<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>374  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_374">
      <div class="title3">
        <h3>374</h3>
      </div>
      <p>
        <em>Я написала по этому поводу писателю Щедрину – И подписалась, „мать“</em> – О полемике Достоевского с Щедриным, начавшейся в шестидесятые годы и продолжавшейся до конца жизни Достоевского, см. <em>Борщевский С.</em> Щедрин и Достоевский: История их идейной борьбы. М., 1956, <em>Кирпотин В.</em> Достоевский в шестидесятые годы. М., 1966, С.&#160;122–131, <em>Розенблюм Л. M.</em> Творческие дневники Достоевского // Литературное наследство. М., 1971, Т. 83. С.&#160;40–44. Письмо Хохлаковой Щедрину напоминает письмо от неизвестной особы, отправленное согласно почтовому штемпелю, 1 марта 1876&#160;г. из Петербурга и адресованное Достоевскому: „Если бы можно было сейчас, сию минуту очутиться возле Вас, с какой радостью я обняла бы Вас, Федор Михайлович, за Ваш февральский «Дневник“ (имеется в виду февральский выпуск „Дневника писателя“ за 1876&#160;г. Он в основном посвящен делу об истязании малолетней девочки, делу Кронеберга,&#160;– <em>Ред</em>.). Я так славно поплакала над ним и, кончив, пришла в такое праздничное настроение духа, что спасибо Вам. Мать“ (Письма читателей к Ф. М. Достоевскому / Вступит. статья, публ. и коммент. И. Волгина // Вопр. лит. 1971, №&#160;9. С. 181). В ответ на упоминание своего имени в связи с письмом Хохлаковой Щедрин возразил Достоевскому в „Отечественных записках“ за 1879&#160;г. (статья „Первое октября“), говоря, что о назначении „современной женщины“ он всего менее писал, но вместо этого много занимался изображением людей, „которые мертвыми дланями стучат в мертвые перси“. А это изображение действительно стоит благодарности. Слова о людях, стучащих „мертвыми дланями“ в „мертвые перси“, метили в Достоевского (Отеч. зап. 1879. №&#160;11, Отд. П. С.&#160;115–116). В следующем номере „Отечественных записок“ Щедрин еще раз к этому вернулся (статья „Первое ноября.&#160;– Первое декабря“).</p>
      <a class="note_anchor" href="../Text/section18.xhtml#c_374_back">c_374</a>
    </div>
</body>
</html>