<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>237  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_237">
      <div class="title3">
        <h3>237</h3>
      </div>
      <p>
        <em>…в Архиве“, в „Старине“, что ли</em>…&#160;– Имеются в виду журналы: „Русский архив“ (1863–1917)&#160;– историко-литературный сборник, затем ежемесячный журнал, издававшийся при Чертковской библиотеке до 1912&#160;г. под ред. П.И.Бартенева; „Русская старина“ (1870–1918)&#160;– ежемесячное издание, выходившее под ред. М. И.Семевского и др. В библиотеке Достоевского имелись комплекты этого журнала за 1876, 1877 и 1878&#160;гг. (см.: <em>Гроссман Л. П.</em> Семинарий… С. 49). И в „Русском архиве“, и в „Русской старине“ печатались материалы по истории России преимущественно XVIII–XIX&#160;вв. Как выяснил Л. П. Гроссман, рассказ о мальчике, затравленном собаками, был помещен в „Русском вестнике“ в „Воспоминаниях крепостного“: „…у другого помещика один крестьянский мальчик зашиб по глупости камешком ногу борзой собаки из барской своры. Барин заметил это, и окружающие были принуждены назвать виновника. На следующий день барин назначил охоту. Привели на место охоты мальчика. Приказано раздеть и бежать ему нагому, а вслед за ним со всех свор пустили вдогонку собак, значит, травить его. Только борзые добегут до мальчика, понюхают и не трогают… Подоспела мать, леском обежала и ухватила свое детище в охапку. Ее оттащили в деревню и опять пустили собак! Мать помешалась, на третий день умерла.“ (Рус, вести. 1877. №&#160;9. С.&#160;43–44). См.: <em>Гроссман Л. П.</em> Последний роман Достоевского // <em>Достоевский Ф. М.</em> Братья Карамазовы. М., 1935. Т. 1. С. 36. Аналогичный рассказ („По части помещичьего псолюбия“) приведен в „Колоколе“ (1860. №&#160;74, „Смесь“).</p>
      <a class="note_anchor" href="../Text/section13.xhtml#c_237_back">c_237</a>
    </div>
</body>
</html>