<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>251  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_251">
      <div class="title3">
        <h3>251</h3>
      </div>
      <p>
        <em>Есть, например, одна монастырская поэмка (конечно, с греческого): „Хождение богородицы, по мукам“, с картинами и со смелостью не ниже дантовских.</em>&#160;– „Хождение богородицы по мукам“ – одно из популярных апокрифических сказаний, византийского происхождения, чрезвычайно рано проникшее на Русь. К моменту работы Достоевского над „Братьями Карамазовыми“ было несколько публикаций этого апокрифа: Отеч. зап. 1857. №&#160;11; Памятники старинной русской литературы, изд. Гр. Кушелевым-Безбородко. СПб., 1862. Вып. 3. Ложные и отреченные книги русской старины, собр. А. Н. Пыпиным; <em>Тихонравов Н.</em> Памятники отреченной русской литературы. М., 1863. Т. 2; Известия по Отделению русского языка и словесности Академии наук. СПб., 1861–1863. Т. 10; <em>Срезневский И.</em> Древние памятники русского письма и языка (X–XIV веков). СПб., 1863. См. подробнее о каждой из этих публикаций и о знакомстве Достоевского с „Хождением“: <em>Ветловская В. Е.</em> Достоевский и поэтический мир Древней Руси. С.&#160;298–300; ср.: <em>Кусков В. В.</em> Мотивы древнерусской литературы в романе Ф.М.Достоевского „Братья Карамазовы“ // Вести. МГУ. Сер. 10. Филология. 1971. №&#160;5. С.&#160;22–28; см. также: <em>Tapacjeв A.</em> Апокриф „Ход богородице по мукама“ у оквирима идеjног плана „Браhе Карамазових“ // Зборник Владимира Мошина. Београд. 1977. С.&#160;287–294.</p>
      <a class="note_anchor" href="../Text/section13.xhtml#c_251_back">c_251</a>
    </div>
</body>
</html>