<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>52  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_52">
      <div class="title3">
        <h3>52</h3>
      </div>
      <p>
        <em>…справедливо ли, отец великий, то, что в Четьи-Минеи повествуется где-то – и долго шел, неся ее в руках, и „любезно ее лобызаше</em>“.&#160;– Четьи-Минеи содержат расположенные по дням каждого месяца жития святых и поучения на весь год. Они складывались постепенно и неоднократно перерабатывались. Наиболее популярными в XIX&#160;в. были Четьи-Минеи св. Димитрия Ростовского (1651–1709), впервые напечатанные в Киеве в 1689–1705&#160;гг. Были распространены и многочисленные издания сокращенных Четьих-Миней. Одно из таких изданий имелось в библиотеке Достоевского: <em>Бахметева А. Н.</em> Избранные жития святых, кратко изложенные по руководству Четьих-Миней, по месяцам в 12 книгах. М., 1860–1861 (см.: <em>Гроссман Л. П.</em> Семинарий… С. 43). Федор Павлович имеет в виду не православного, а католического святого – Дионисия Парижского, не раз служившего объектом язвительной насмешки французских энциклопедистов. В качестве одного из персонажей Дионисий действует в „Орлеанской девственнице“ Вольтера (1762; в 1774 издана в окончательном виде). В своих „Объяснениях“ Вольтер пишет: „Этот добрый Денис (Дионисий) не есть так называемый Дионисий Ареопагит, но епископ Парижский. Аббат Гилдуин был первый, кто написал, что этот епископ, будучи обезглавлен, нес свою голову в руках от Парижа до самого аббатства, носящего его имя. Впоследствии на всех тех местах, где этот святой останавливался по дороге, были воздвигнуты кресты. Кардинал Полиньяк, передавая эту историю маркизе дю *** добавил, что Денису стоило труда нести свою голову только до первой остановки; на что означенная дама ему ответила: «Конечно в подобных делах только первый шаг и труден““ <em>(Вольтер.</em> Орлеанская девственница. Магомет. Философские повести. М., 1971. С. 244). Возвращаясь к этой теме еще раз, Вольтер в тех же „Объяснениях“ добавляет: „Этот Денис, патрон Франции,&#160;– святой в духе монахов. Он никогда не бывал в Галлии. См. легенду о нем в «Вопросах по поводу „Энциклопедии““ под словом «Денис»: вы узнаете, что сперва он был рукоположен в епископы афинские святым Павлом; что он отправился навестить деву Марию и приветствовал ее по случаю смерти ее сына; что затем он покинул епископство афинское ради парижского; что его повесили и что с высоты своей виселицы он весьма красноречиво проповедовал; что ему отрубили голову, дабы он замолчал; что он взял голову в руки и лобызал ее по дороге, идя основывать аббатство своего имени в миле от Парижа» (Там же. С. 245). В тексте „Орлеанской девственницы“ (Песнь 11) святой Георгий, патрон Англии, понося святого Дионисия, покровителя Франции, так излагает соответствующий эпизод из его жития:</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Уже твоя трясучая башка</p>
          <p class="v">С убогих плеч однажды отлетела;</p>
          <p class="v">Ее вторично отделить от тела</p>
          <p class="v">Не постесняется моя рука;</p>
          <p class="v">Достойный пастырь воровского края,</p>
          <p class="v">Которому ты милости творишь,</p>
          <p class="v">Снеси ее еще разок в Париж,</p>
          <p class="v">Держа в руках и нежно лобызая.</p>
        </div>
      </div>
      <p>(Там же. С. 145).</p>
      <p>В своем „Прибавлении к философским мыслям, или разным возражениям против сочинений различных богословов“ (1770) Дидро так же насмешливо упоминает о покровителе Франции: „Если понимать буквально слова hoc est corpus meum (сие есть тело мое.&#160;– <em>Ред.</em>), то он (Христос.&#160;– <em>Ред.</em>) давал апостолам свое тело собственными руками; но это так же нелепо, как рассказ о том, что св. Дионисий облобызал свою отрубленную голову“ <em>(Дидро Д.</em> Избранные атеистические произведения. М., 1956. С. 51). Несмотря на сходство некоторых мотивов жития св. Дионисия и жития Меркурия Смоленского (память 24 ноября ст. ст.), сказанное в „Братьях Карамазовых“ к православному святому отношения не имеет. О Меркурии Смоленском см.: <em>Буслаев Ф. И.</em> Исторические очерки русской народной словесности и искусства. СПб., 1861. Т. 2 (глава V. „Смоленская легенда о св. Меркурии и ростовская о Петре, царевиче Ордынском“).</p>
      <a class="note_anchor" href="../Text/section7.xhtml#c_52_back">c_52</a>
    </div>
</body>
</html>