<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>157  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_157">
      <div class="title3">
        <h3>157</h3>
      </div>
      <p>
        <em>У живописца Крамского есть одна замечательная картина, под названием „Созерцатель“</em>…&#160;– Иван Николаевич Крамской (1837–1887)&#160;– русский художник-передвижник. Картина „Созерцатель“ демонстрировалась на 6-й выставке картин Товарищества передвижных художественных выставок в Петербурге с 9 марта по 22 апреля 1878&#160;г. Отчеты о выставке с отзывами о картине Крамского были помещены в „Петербургской газете“, „Русском мире“, „Новом времени“ и т.&#160;д. (см.: <em>Бурова Г., Гапонова О., Румянцева В.</em> Товарищество передвижных художественных выставок. М., 1859. Т. 2. С.&#160;33–34, 36–38). С И. Н. Крамским, чрезвычайно высоко ставившим талант писателя, Достоевский был лично знаком. Осенью 1880&#160;г. они встречались у А. С. Суворина (см.: <em>Гроссман Л. П.</em> Жизнь и труды… С.&#160;314–315). Художнику принадлежит рисунок, изображающий Ф. М. Достоевского на смертном одре. Об этом рисунке см. рассказ А. Г. Достоевской: <em>Достоевская А. Г.</em> Воспоминания. С. 387. Рисунок Крамского хранится в Пушкинском доме (см.: Описание рукописей и изобразительных материалов Пушкинского Дома. М.; Л., 1959. Вып. 5. И. А. Гончаров, Ф. М. Достоевский. С.&#160;109–110).</p>
      <a class="note_anchor" href="../Text/section9.xhtml#c_157_back">c_157</a>
    </div>
</body>
</html>