<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>77  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_77">
      <div class="title3">
        <h3>77</h3>
      </div>
      <p>
        <em>Но в Риме, как в государстве, слишком много осталось от цивилизации и мудрости языческой, как например самые даже цели и основы государства</em>.&#160;– Противоречие между „целями“ и „основами“ церкви и государства здесь рассматривается как продолжение борьбы между христианством и язычеством. Такое представление, которое разделял и Достоевский-публицист, восходит к славянофильским концепциям. „Христианство…&#160;– пишет А. С. Хомяков,&#160;– представляло идеи единства и свободы, неразрывно соединенные в нравственный закон взаимной любви. Юридический характер римского мира не мог понять этого закона“, и „влияние римской стихии“ было таково, что „Западная Европа“ развивалась не под влиянием христианства, но под влиянием латинства, т.&#160;е. христианства односторонне понятого как закон внешнего единства“.(см.: <em>Хомяков А. С.</em> Полн. собр. соч. 2-е изд. М., 1878. Т. 1. С. 148). По мысли Хомякова, разделяемой и другими славянофилами, Запад объединился „в общем уважении к городу Риму &lt;…&gt; Обоготворение политического общества, истинная сущность римской образованности, было так тесно связано с нею, что западный человек не мог понять самой церкви на земле иначе, как в государственной форме. Ее единство должно было быть принудительным, и родилась инквизиция с ее судом над совестью и казнью за неверие. Епископ римский должен был домогаться власти светской, и он достиг ее“ (там же. С.&#160;206–207).</p>
      <a class="note_anchor" href="../Text/section7.xhtml#c_77_back">c_77</a>
    </div>
</body>
</html>