<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>230  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_230">
      <div class="title3">
        <h3>230</h3>
      </div>
      <p>
        <em>Знаешь, у нас больше битье, больше розга и плеть, и это национально – это нечто уже наше и не может быть у нас отнято.</em>&#160;– Указами императрицы Елизаветы Петровны 1753 и 1754&#160;гг. смертная казнь была отменена. Тем не менее практически она продолжала существовать в России и позднее из-за дозволенного наказания кнутом, плетью и шпицрутенами. Это наказание битьем поражало иностранцев. А. де Кюстин пишет: „Смертная казнь не существует в России, за исключением случаев государственной измены. Однако некоторых преступников нужно отправить на тот свет. В таких случаях для того, чтобы согласовать мягкость законов с жестокостью нравов, поступают следующим образом: когда преступника приговаривают более чем к ста ударам кнута, палач, понимая, что означает такой приговор, из чувства человеколюбия убивает приговоренного третьим или четвертым ударом. Но смертная казнь отменена. Разве обманывать подобным образом закон не хуже, чем открыто провозгласить самую безудержную тиранию?“ <em>(Кюстин де.</em> Николаевская Россия. М., 1930. С. 138). В стихотворении А. И. Полежаева „Четыре нации“ (1827), неоднократно напечатанном в русских заграничных изданиях, поэт говорит:</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">…В России чтут</p>
          <p class="v">Царя и кнут;</p>
          <p class="v">В ней царь с кнутом,</p>
          <p class="v">Как поп с крестом…</p>
        </div>
      </div>
      <p>(<em>Полежаев А. И.</em> Полн. собр. стихотворений. Л., 1937. С.&#160;78–79).</p>
      <a class="note_anchor" href="../Text/section13.xhtml#c_230_back">c_230</a>
    </div>
</body>
</html>