<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>383  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_383">
      <div class="title3">
        <h3>383</h3>
      </div>
      <p>
        <em>…когда сын божий на кресте был распят – до того времени, пока снова приду“.</em>&#160;– Существуют апокрифы, где повествуется о том, как Христос, сошедший с креста, посещает ад, например: „Вопросы св. Варфоломея“ (см.: Памятники старинной русской литературы, изд. Гр. Кушелевым-Безбородко. СПб., 1862. Вып. 3). Рассказанная героем легенда ближайшим образом соотносится, однако, с народными сказаньями и духовным стихом „Сон пресвятой богородицы“, в свое время широко распространенными и записанными в разных вариантах (см.: <em>Бессонов П.</em> Калеки-перехожие. М., 1864. Вып. 6. №&#160;605–631). Вариант №&#160;619 (с. 206–207) передает диалог Христа с адом (после того, как Христос выводит оттуда грешников) наиболее близким к роману образом:</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Но туто жь застонало адие.</p>
          <p class="v">Ну застонало проклятое!</p>
          <p class="v">–&#160;Не стони ты, адие,</p>
          <p class="v">Не стони, проклятое:</p>
          <p class="v">Ты будешь, адие,</p>
          <p class="v">Ты будешь, проклятое,</p>
          <p class="v">Пред останною кончиною</p>
          <p class="v">Наполнено клетовщиками, зубчиками,</p>
          <p class="v">И ябедниками, и ябедницами,</p>
          <p class="v">Платонами, архиереями,</p>
          <p class="v">Архимандритами, протопопами.</p>
        </div>
      </div>
      <p>Возможно, именно этот вариант духовного стиха послужил Достоевскому основой для пересказанной здесь легенды, и писатель только изменил не устраивавшую его антицерковную концовку этого произведения, введя социальные мотивы.</p>
      <a class="note_anchor" href="../Text/section18.xhtml#c_383_back">c_383</a>
    </div>
</body>
</html>