<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>92  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_92">
      <div class="title3">
        <h3>92</h3>
      </div>
      <p>
        <em>Это мой почтительнейший, так сказать, Карл Мор – Regierепder Graf von Moor!</em>&#160;– Трагедия Фр. Шиллера „Разбойники“ (1781) играет в романе важную роль. В письме Н. Л. Озмидову от 18 августа 1880&#160;г. Достоевский говорит: „10-ти лет от роду я видел в Москве представление «Разбойников“ Шиллера с Мочаловым и, уверяю Вас, это сильнейшее впечатление, которое я вынес тогда, подействовало на мою духовную сторону очень плодотворно“ (XXX, кн. 1, 212 и 372). „Разбойники“ Шиллера в свое время были переведены на русский язык братом писателя, M. M. Достоевским. Получив этот перевод, Достоевский одобрительно откликнулся на него в письме брату летом 1844&#160;г. (XXVIII, кн. 1, 89). Некоторое время Ф. М. Достоевский был занят хлопотами по изданию этого перевода. Он был опубликован в Собрании сочинений Шиллера, вышедшем под редакцией Н. В. Гербеля (см.: <em>Шиллер.</em> Драматические сочинения в переводах русских писателей. СПб., 1857. Т. 3) и имевшемся в библиотеке Достоевского (см.: <em>Гроссман Л. П.</em> Семинарий… С. 31). Этот перевод Достоевский, по-видимому, читал своим детям, как об этом вспоминает дочь писателя (см.: <em>Достоевская Л. Ф.</em> Достоевский в изображении его дочери Л. Достоевской. М.; Пг., 1922. С.&#160;88–89). Федор Павлович сближает с благородным Карлом Моором Ивана, а с коварным Францем Моором – Дмитрия. Как выясняется в дальнейшем, он заблуждается, потому что, подобно Францу Моору, предательскую роль по отношению к отцу и брату играет именно Иван.</p>
      <a class="note_anchor" href="../Text/section7.xhtml#c_92_back">c_92</a>
    </div>
</body>
</html>