<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>233  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_233">
      <div class="title3">
        <h3>233</h3>
      </div>
      <p>
        <em>У Некрасова есть стихи о том, как мужик сечет лошадь кнутом по глазам, „по кротким глазам“.</em>&#160;– Имеется в виду стихотворение Некрасова „До сумерек“ из цикла „О погоде. Уличные впечатления“ (1859), где говорится о мужике-погонщике, который жестоко бьет свою еле живую лошадь:</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">…Он опять по спине, по бокам,</p>
          <p class="v">И вперед забежав, по лопаткам</p>
          <p class="v">И по плачущим кротким глазам!</p>
        </div>
      </div>
      <p>Стихотворение Некрасова оставило в душе Достоевского самый глубокий след, отозвавшись некоторыми мотивами еще в „Преступлении и наказании“. А. Г. Достоевская рассказывает., что весной 1880&#160;г. в зале Благородного собрания Достоевский читал в пользу Педагогических курсов именно этот отрывок – „Сон Раскольникова о загнанной лошади“. „Впечатление было подавляющее, и я сама видела, как люди сидели, бледные от ужаса, а иные плакали. Я сама не могла удержаться от слез“ (<em>Достоевская А. Г.</em> Воспоминания. С. 351). В „Дневнике писателя“ за 1876&#160;г. Достоевский тоже вспоминает стихотворение Некрасова. Он говорит о том, что русские дети воспитываются, встречая отвратительные картины. „Они видят, как мужик, наложив непомерно воз, сечет свою завязшую в грязи клячу, его кормилицу, кнутом по глазам…“ Такие картины, пишет далее Достоевский, „зверят человека и действуют развратительно, особенно на детей“ (XXII, 26–27).</p>
      <a class="note_anchor" href="../Text/section13.xhtml#c_233_back">c_233</a>
    </div>
</body>
</html>