<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>111  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_111">
      <div class="title3">
        <h3>111</h3>
      </div>
      <p>
        <em>…знаете вы, что такое фон Зон? Процесс такой уголовный был: его убили в блудилище – А когда заколачивали, то блудные плясавицы пели песни и играли на гуслях, то есть на фортоплясах?</em>&#160;– Дело об убийстве фон Зона разбиралось в С.-Петербургском окружном суде 28 и 29 марта 1870&#160;г. Фон Зона заманили в притон в центре Петербурга, недалеко от Сенной площади, отравили, зверски убили и ограбили. Когда совершалось убийство и „пошли в ход ремень, плед, утюги“,&#160;– одна из соучастниц преступления, как говорил потом ее защитник, „садится за фортепияно, стучит руками и ногами и заглушает крики и стоны несчастной жертвы“ (см.: <em>Спасович В. Д.</em> Соч. 2-е изд. СПб., 1913. Т. 5. С. 124). Об этом преступлении в Петербурге много говорили, о нем писали в газетах. См.: <em>Гроссман Л. П</em>. 1) Семинарий… С.&#160;66–67 (примеч. А. Г. Достоевской); 2) Жизнь и труды Ф. М. Достоевского: Биография в датах и документах. М.; Л., 1935. С. 187. Достоевский не раз упоминает об убийстве фон Зона. Блудилище – слово, обозначающее в древних текстах притоны разврата. Плясавица, блудная плясавица – обычно говорится о дочери царя Ирода, потребовавшей у отца в награду за свою пляску голову Иоанна Крестителя (Евангелие от Матфея, гл. 14, ст. 6-11; от Марка, гл. 6, ст. 21–28). См., например: <em>Парфений.</em> Сказание… Ч. 4. С. 85.</p>
      <a class="note_anchor" href="../Text/section8.xhtml#c_111_back">c_111</a>
    </div>
</body>
</html>