<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>259  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_259">
      <div class="title3">
        <h3>259</h3>
      </div>
      <p>
        <em>И вот столько веков молило человечество с верой и пламенем: „Бо господи явися нам…“</em> – Искаженный 27 стих 117 псалма: „Богь-Господь, и явися намъ…“; звучит в церкви за всенощной, во второй ее части (утрени). Это возглас дьякона, подхватываемый хором (указано H. M. Любимовым). „Явися“ в данном случае не повелительное наклонение (как это выходит в контексте речи Ивана), а форма прошедшего времени, и вся фраза переводится: „Бог-Господь, и явился нам“. Слово „бо“ (ибо) вместе со звательным падежом „господи“ лишает фразу всякого смысла. Возможно, что ошибка Ивана служит средством характеристики этого героя, указывая на нетвердое знание того, что Иван в своей речи опровергает. В черновиках романа встречаем запись: „Важнейшее. Помещик (в окончательном тексте Федор Павлович Карамазов.&#160;– <em>В. В.</em>) цитует из Евангелия и грубо ошибается. Миусов поправляет его и ошибается еще грубее. Даже Ученый (т.&#160;е. Иван.&#160;– <em>В. В.</em>) ошибается. Никто евангелия не знает“ (XV, 206). В данном случае Иван ошибается не в Евангелии, а в Псалтыри – одной из важнейших книг Ветхого завета.</p>
      <a class="note_anchor" href="../Text/section13.xhtml#c_259_back">c_259</a>
    </div>
</body>
</html>