<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>261  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_261">
      <div class="title3">
        <h3>261</h3>
      </div>
      <p>
        <em>…в Испании, в Севилье, в самое страшное время инквизиции</em>…&#160;– Инквизиция (от <em>лат.</em> inguisitio – расследование)&#160;– институт римско-католической церкви, цель которого – розыск, суд и наказание еретиков. Особой жестокостью отличалась испанская инквизиция, возникшая в XIII&#160;в. и усилившаяся в конце XV&#160;в. благодаря деятельности доминиканца Торквемады (1420–1498), первого „великого инквизитора“. В 1480&#160;г. в Севилье был учрежден инквизиционный трибунал, и с этих пор тысячи людей были осуждены и сожжены на костре. Деятельность испанской инквизиции служила образцом для инквизиторов других католических стран. С деятельностью испанской инквизиции Достоевский был знаком, в частности, по книге Вильяма Прескотта „История царствования Филиппа второго короля испанского“. Т.&#160;1–2. Пер. с англ. СПб., 1858 (книга имелась в библиотеке Достоевского; см.: <em>Гроссман Л. П.</em> Семинарий… С. 38). Д. Н. Любимов (1864–1942) пишет, что все, что говорит в дальнейшем Великий инквизитор, первоначально „могло быть отнесено вообще к христианству“ и только после вмешательства M. H. Каткова Достоевский якобы внес изменения, чтобы „не было сомнения, что дело идет исключительно о католичестве“ (Ф. М. Достоевский в воспоминаниях современников. Т. 2. С. 371). Слова Д. Н. Любимова не подтверждаются ни черновыми автографами главы „Великий инквизитор“, ни письмами Достоевского.</p>
      <a class="note_anchor" href="../Text/section13.xhtml#c_261_back">c_261</a>
    </div>
</body>
</html>