<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>8  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_8">
      <div class="title3">
        <h3>8</h3>
      </div>
      <p>
        <em>…о трех днях февральской парижской революции сорок восьмого года…</em>&#160;– Трехдневная революция 1848&#160;г. произошла в Париже с 22 по 24 февраля. В объяснении, адресованном Следственной комиссии по делу петрашевцев, Достоевский, имея в виду французскую революцию, писал: „На Западе происходит зрелище страшное, разыгрывается драма беспримерная. Трещит и сокрушается вековой порядок вещей. Самые основные начала общества грозят каждую минуту рухнуть и увлечь в своем падении всю нацию. Тридцать шесть миллионов людей каждый день ставят словно на карту всю свою будущность, имение, существование свое и детей своих! &lt;…&gt; такое зрелище – урок! &lt;…&gt; Неужели обвинят меня в том, что я смотрю несколько серьезно на кризис, от которого ноет и ломится надвое несчастная Франция, что я считаю, может быть, этот кризис исторически необходимым в жизни этого народа, как состояние переходное (кто разрешит теперь это?) и которое приведет наконец за собой лучшее время“ (XVIII, 122–123). В библиотеке Достоевского имелась книга А. де Ламартина „История революции 1848 года“ на французском языке (см.: <em>Гроссман Л. П.</em> Семинарий., С. 39).</p>
      <a class="note_anchor" href="../Text/section6.xhtml#c_8_back">c_8</a>
    </div>
</body>
</html>