<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>296  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_296">
      <div class="title3">
        <h3>296</h3>
      </div>
      <p>
        <em>…даже у масонов есть что-нибудь вроде этой же тайны в основе их – должно быть едино стадо и един пастырь</em> – Масоны или франк масоны (от <em>франц.</em> franc macon „вольный каменщик“)&#160;– члены тайного союза, по преданию оформившегося в XVIII в в Англии и затем распространившегося по всем странам. Деятельность масонов, их внутренняя иерархия и структура определены уставом, восходящим в своей основе к уставам средневековых ремесленных строительных товариществ, оберегавшим как тайну правила строительного искусства, числовую мистику, орнаментальную символику и т.&#160;д. Позднейшие масоны удержали для себя, переосмыслив, эти таинственные мистико-символические элементы. Стремясь в будущем возвести свое учение в ранг новой мировой религии, масоны хотели бы с ее помощью подчинить себе человечество. Ярыми противниками масонов были католические священники и папы. В 1846, 1849, 1854, 1863, 1864, 1865 и 1875&#160;гг. Пий IX обрушивался на масонов. Когда герой говорит о борьбе католической верхушки с масонами, он, по-видимому, имеет в виду слова Христа: „…всякое царство, разделившееся само в себе, опустеет; и всякий город или дом, разделившийся сам в себе, не устоит. И если сатана сатану изгоняет, то он разделится сам с собою: как же устоит царство его?“ (Евангелие от Матфея, гл. 12, ст. 25–26). „…едино стадо и един пастырь.“ – См.: Евангелие от Иоанна, гл. 10, ст. 16. О масонских мотивах в „Братьях Карамазовых“ см.: <em>Ветловская В. Е.</em> Творчество Достоевского в свете литературных и фольклорных параллелей // Миф – фольклор – литература. Л., 1978. С. 81 – 113.</p>
      <a class="note_anchor" href="../Text/section13.xhtml#c_296_back">c_296</a>
    </div>
</body>
</html>