<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>19  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_19">
      <div class="title3">
        <h3>19</h3>
      </div>
      <p>
        <em>Это как один француз описывал ад: „J'ai vu l'ombre d'un cocher, qui avec l'ombre d'une brosse frottait l'ombre d'une carrosse</em>“.&#160;– Стихи (несколько переиначенные) из пародии на шестую песнь „Энеиды“, написанной братьями Клодом, Шарлем и Никола Перро и их другом Бореном около 1648&#160;г. См.: <em>Perrault Ch.</em> Mémoires de ma vie // Mémoires de ma vie, par Ch. Perrault. Voyage à Bordeaux (1669), par Claud Perrault. Paris, 1909. P.&#160;22–23. В мемуарах, впервые опубликованных в 1769&#160;г., Ш. Перро (1628–1703) приводит только две строки из этого шуточного перевода Вергилия, и именно о кучере, „qui, tenant l'ombre d'une brosse, Nettoyait l'ombre d'une carrosse“ (Ibid. P. 23). В предисловии к одному из изданий мемуаров Перро XIX&#160;в. эти два стиха дополнены новой строчкой: „Ce fut lui qui, dans la description de l'enfer, trouva ces vers fameux, tant de fois attribués à Scarron par les biographes et les critiques: J'apercois l'ombre d'un cocher Qui, tenant l'ombre d'une brosse, Nettoyait l'ombre d'une carrosse“ („Именно он в описании преисподней нашел эти прославленные стихи, столько раз приписанные Скаррону биографами и критиками: Я заметил тень кучера, Который, держа тень щетки, Чистил тень кареты“). <em>(Jacob Paul-L.</em> Notice sur Charles Perrault // Mémoires, contes et autres oeuvres de Charles Perrault… Paris, 1842. P. 2). Самая пародия на шестую песнь „Энеиды“, из которой цитируются стихи о кучере, впервые была опубликована только в 1901&#160;г. с черновой копии, написанной К. Перро (1613–1688). См.: Revue d'Histoire littéraire de la France. 1901. P.&#160;110–142. Здесь говорится об Энее: „Il voit Idée le cocher Qui tenant l'ombre d'une brosse Nettoyait l'ombre d'une carrosse“ („Он увидел Идея, кучера, который, держа тень щетки, чистил тень кареты“ (Ibid. P. 128).</p>
      <p>Упомянутые Федором Павловичем стихи были широко известны в устной передаче, в результате чего они сохранились в нескольких вариантах и иногда приписывались П. Скаррону (1610–1660), автору „Травестированного Виргилия“ (1648–1652). В библиотеке Достоевского имелась книга: <em>Фламмарион К.</em> История неба / Перевод М. Лобач-Жученко. 2-е изд. СПб., 1879 (см.: <em>Гроссман Л. П.</em> Семинарии… С. 48). Автор ее в одиннадцатой „беседе“ (С. 378), передавая представления о рае, чистилище, преддверии, аде, говорит о различных мучениях грешников и добавляет: „А между тем, по словам тех же поэтов и философов, те, которые испытывали эти мучения, были бестелесны; то были неосязаемые, но одушевленные тени. Дант в этом случае разделяет мнение, уже выраженное Виргилием, а в царствование Людовика XIV Скаррон, как известно, над ним посмеивается:</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Là, je vis l'ombre d'un cocher,</p>
          <p class="v">Qui de l'ombre d'une brosse</p>
          <p class="v">Frottait l'ombre d'une carrosse“</p>
        </div>
      </div>
      <p>(„Там я видел тень кучера, Которая тенью щетки Чистила тень кареты“). Возможно, что Достоевский, вкладывая в уста своего героя слова пародии на шестую песнь „Энеиды“, заимствовал это место из Фламмариона.</p>
      <a class="note_anchor" href="../Text/section6.xhtml#c_19_back">c_19</a>
    </div>
</body>
</html>