<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>79  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_79">
      <div class="title3">
        <h3>79</h3>
      </div>
      <p>
        <em>По русскому же пониманию – и ничем иным более.</em>&#160;– В период работы над „Братьями Карамазовыми“ идеи такого рода, как вспоминает Вл. С. Соловьев (см.: Три речи в память Достоевского // <em>Соловьев Вл. С.</em> Собр. соч. СПб., 1912. Т. 3. С. 198, 199–205), привлекали Достоевского. В последнем выпуске „Дневника“ (1881) Достоевский пишет: „Вся глубокая ошибка их (интеллигентных людей.&#160;– <em>Ред.</em>) в том, что они не признают в русском народе церкви. Я не про здания церковные теперь говорю и не про причты, я про наш русский «социализм“ теперь говорю (и это обратно противоположное церкви слово беру именно для разъяснения моей мысли, как ни показалось бы это странным), цель и исход которого всенародная и вселенская церковь, осуществленная на земле, поколику земля может вместить ее. Я говорю про неустанную жажду в народе русском, всегда в нем присущую, великого, всеобщего, всенародного, всебратского единения во имя Христово. И если нет еще этого единения, если не созижделась еще церковь вполне, уже не в молитве одной, а на деле, то все-таки инстинкт этой церкви и неустанная жажда ее, иной раз даже почти бессознательная, в сердце многомиллионного народа нашего несомненно присутствуют. Не в коммунизме, не в механических формах заключается социализм народа русского: он верит, что спасется лишь в конце концов всесветным единением во имя Христово. Вот наш русский социализм!“ (XXVII, 18–19).</p>
      <a class="note_anchor" href="../Text/section7.xhtml#c_79_back">c_79</a>
    </div>
</body>
</html>