<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>17  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_17">
      <div class="title3">
        <h3>17</h3>
      </div>
      <p>
        <em>Ведь невозможно же, думаю, чтобы черти меня крючьями позабыли стащить к себе, когда я помру. Ну вот и думаю: крючья? А откуда они у них? Из чего? Железные?</em>&#160;– Представление о том, что после смерти души грешников черти утаскивают в ад, зацепив их крючьями, отражено в иконах, изображающих Страшный суд. В духовном стихе о богатом и убогом Лазаре убогий Лазарь, не получивший от богатого помощи, просит у бога смерти:</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Сошли ты мне, господи, скорую смерть,</p>
          <p class="v">Пошли ты мне, господи, грозных ангелов,</p>
          <p class="v">Грозных, немилостивых,</p>
          <p class="v">Чтоб вынули душеньку сквозь ребер моих</p>
          <p class="v">Железными крючьями.</p>
        </div>
      </div>
      <p>Но бог, сострадая убогому Лазарю, посылает ему тихих ангелов, которые вынимают его душу „и хвально, и честно В сахарны уста“ и уносят ее в рай. Когда же богатый Лазарь просит у бога долгой жизни, –</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Послал ему господи грозных ангелов, –</p>
          <p class="v">Грозныих, немилостивых;</p>
          <p class="v">Вынули душеньку сквозь ребра его</p>
          <p class="v">Железными крючьями;</p>
          <p class="v">Понесли душеньку во ад к сатане,</p>
          <p class="v">Положили душеньку на огненный костер.</p>
        </div>
      </div>
      <p>
        <em>(Баренцев В.</em> Сборник русских духовных стихов. СПб., 1860. С.&#160;71–72; см. также: <em>Бессонов П.</em> Калеки-перехожие. М., 1861. Вып. 1. С.&#160;77–80, 84–87 – сводный вариант №&#160;27). Евангельская притча о богатом и Лазаре, положенная в основу этого стиха, в дальнейшем упоминается в тексте романа (Наст. том. С. 365).</p>
      <a class="note_anchor" href="../Text/section6.xhtml#c_17_back">c_17</a>
    </div>
</body>
</html>