<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>Книга восьмая  Митя  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <p>–&#160;Нет, кажись, не очень смеется… Даже скучная совсем сидит, молодому человеку волосы расчесывала.</p>
      <p>–&#160;Это поляку, офицеру?</p>
      <p>–&#160;Да какой же он молодой, да и не офицер он вовсе, нет, сударь, не ему, а миусовскому племяннику этому молодому-то… вот только имя забыл.</p>
      <p>–&#160;Калганов?</p>
      <p>–&#160;Именно Калганов.</p>
      <p>–&#160;Хорошо, сам решу. В карты играют?</p>
      <p>–&#160;Играли, да перестали, чай отпила, наливки чиновник потребовал.</p>
      <p>–&#160;Стой, Трифон Борисыч, стой, душа, сам решу. Теперь отвечай самое главное: нет цыган?</p>
      <p>–&#160;Цыган теперь вовсе не слышно, Дмитрий Федорович, согнало начальство, а вот жиды здесь есть, на цимбалах играют и на скрипках, в Рождественской, так это можно бы за ними хоша и теперь послать. Прибудут</p>
      <p>–&#160;Послать, непременно послать!&#160;– вскричал Митя.&#160;– А девок можно поднять как тогда, Марью особенно, Степаниду тоже, Арину. Двести рублей за хор!</p>
      <p>–&#160;Да за этакие деньги я всё село тебе подыму, хоть и полегли теперь дрыхнуть. Да и стоят ли, батюшка</p>
      <p>463 Дмитрий Федорович, здешние мужики такой ласки, али вот девки? Этакой подлости да грубости такую сумму определять! Ему ли, нашему мужику, цигарки курить, а ты им давал. Ведь от него смердит, от разбойника. А девки все, сколько их ни есть, вшивые. Да я своих дочерей тебе даром подыму, не то что за такую сумму, полегли только спать теперь, так я их ногой в спину напинаю да для тебя петь заставлю. Мужиков намедни шампанским поили, э-эх!</p>
      <p>Трифон Борисыч напрасно сожалел Митю: он тогда у него сам с полдюжины бутылок шампанского утаил, а под столом сторублевую бумажку поднял и зажал себе в кулак. Так и осталась она у него в кулаке.</p>
      <p>–&#160;Трифон Борисыч, растряс я тогда не одну здесь тысячку. Помнишь?</p>
      <p>–&#160;Растрясли, голубчик, как вас не вспомнить, три тысячки у нас небось оставили.</p>
      <p>–&#160;Ну, так и теперь с тем приехал, видишь?</p>
      <p>И он вынул и поднес к самому носу хозяина свою пачку кредиток.</p>
      <p>–&#160;Теперь слушай и понимай: через час вино придет, закуски, пироги и конфеты – всё тотчас же туда наверх. Этот ящик, что у Андрея, туда тоже сейчас наверх, раскрыть и тотчас же шампанское подавать. А главное – девок, девок, и Марью чтобы непременно.</p>
      <p>Он повернулся к телеге и вытащил из-под сиденья свой ящик с пистолетами.</p>
      <p>–&#160;Расчет, Андрей, принимай! Вот тебе пятнадцать рублей за тройку, а вот пятьдесят на водку… за готовность, за любовь твою… Помни барина Карамазова!</p>
      <p>–&#160;Боюсь я, барин…&#160;– заколебался Андрей,&#160;– пять рублей на чай пожалуйте, а больше не приму. Трифон Борисыч свидетелем. Уж простите глупое слово мое…</p>
      <p>–&#160;Чего боишься,&#160;– обмерил его взглядом Митя,&#160;– ну и черт с тобой, коли так!&#160;– крикнул он, бросая ему пять рублей.&#160;– Теперь, Трифон Борисыч, проводи меня тихо и дай мне на них на всех перво-наперво глазком глянуть, так чтоб они меня не заметили. Где они там, в голубой комнате?</p>
      <p>Трифон Борисыч опасливо поглядел на Митю, но тотчас же послушно исполнил требуемое: осторожно провел его в сени, сам вошел в большую первую комнату, соседнюю с той, в которой сидели гости, и вынес из нее свечу Затем потихоньку ввел Митю и поставил его в углу, в темноте, откуда бы он мог свободно разглядеть собеседников ими не видимый. Но Митя недолго глядел, да и не мог разглядывать: он увидел ее, и сердце его застучало, в глазах помутилось. Она сидела за столом сбоку, в креслах, а рядом с нею, на диване, хорошенький собою и еще очень молодой Калганов; она держала его за руку и, кажется, смеялась, а тот, не глядя на нее, что-то громко говорил, как будто с досадой, сидевшему чрез стол напротив Грушеньки Максимову. Максимов же чему-то очень смеялся. На диване сидел <em>он, а</em> подле дивана, на стуле, у стены, какой-то другой незнакомец. Тот, который сидел на диване развалясь, курил трубку, и у Мити лишь промелькнуло, что это какой-то толстоватый и широколицый человечек, ростом, должно быть, невысокий и как будто на что-то сердитый. Товарищ же его, другой незнакомец, показался Мите что-то уж чрезвычайно высокого роста; но более он ничего не мог разглядеть. Дух у него захватило. И минуты он не смог выстоять, поставил ящик на комод и прямо, холодея и замирая, направился в голубую комнату к собеседникам.</p>
      <p>–&#160;Аи!&#160;– взвизгнула в испуге Грушенька, заметив его первая.</p>
      <p class="subtitle">VII</p>
      <p class="subtitle">Прежний и бесспорный</p>
      <p>Митя скорыми и длинными своими шагами подступил вплоть к столу.</p>
      <p>–&#160;Господа,&#160;– начал он громко, почти крича, но заикаясь на каждом слове,&#160;– я… я ничего! Не бойтесь,&#160;– воскликнул он,&#160;– я ведь ничего, ничего,&#160;– повернулся он вдруг к Грушеньке, которая отклонилась на кресле в сторону Калганова и крепко уцепилась за его руку.&#160;– Я… Я тоже еду. Я до утра. Господа, проезжему путешественнику… можно с вами до утра? Только до утра, в последний раз, в этой самой комнате?</p>
      <p>Это уже он докончил, обращаясь к толстенькому человечку, сидевшему на диване с трубкой. Тот важно отнял от губ своих трубку и строго произнес:</p>
      <p>–&#160;Пане, мы здесь приватно.<a id="c_385_back" href="../Text/section525.xhtml#c_385"><sup>*</sup></a> Имеются иные покои.</p>
      <p>–&#160;Да это вы, Дмитрий Федорович, да чего это вы?&#160;– отозвался вдруг Калганов,&#160;– да садитесь с нами, здравствуйте!</p>
      <p>–&#160;Здравствуйте, дорогой человек… и бесценный! Я всегда уважал вас…&#160;– радостно и стремительно отозвался Митя, тотчас же протянув ему через стол свою руку.</p>
      <p>–&#160;Ай, как вы крепко пожали! Совсем сломали пальцы,&#160;– засмеялся Калганов.</p>
      <p>–&#160;Вот он так всегда жмет, всегда так!&#160;– весело отозвалась, еще робко улыбаясь, Грушенька, кажется вдруг убедившаяся по виду Мити, что тот не будет буянить, с ужасным любопытством и всё еще с беспокойством в него вглядываясь. Было что-то в нем чрезвычайно ее поразившее, да и вовсе не ожидала она от него, что в такую минуту он так войдет и так заговорит.</p>
      <p>–&#160;Здравствуйте-с,&#160;– сладко отозвался слева и помещик Максимов. Митя бросился и к нему:</p>
      <p>–&#160;Здравствуйте, и вы тут, как я рад, что и вы тут! Господа, господа, я…&#160;– Он снова обратился к пану с трубкой, видимо принимая его за главного здесь человека.&#160;– Я летел… Я хотел последний день и последний час мой провести в этой комнате, в этой самой комнате… где и я обожал… мою царицу!.. Прости, пане!&#160;– крикнул он исступленно,&#160;– я летел и дал клятву… О, не бойтесь, последняя ночь моя! Выпьем, пане, мировую! Сейчас подадут вино… Я привез вот это… Он вдруг для чего-то вытащил свою пачку кредиток.&#160;– Позволь, пане! Я хочу музыки, грому, гаму, всего что прежде… Но червь, ненужный червь проползет по земле, и его не будет! День моей радости помяну в последнюю ночь мою!..</p>
      <p>Он почти задохся; он многое, многое хотел сказать, но выскочили одни странные восклицания. Пан неподвижно смотрел на него, на пачку его кредиток, смотрел на Грушеньку и был в видимом недоумении.</p>
      <p>–&#160;Ежели поволит моя крулева…&#160;– начал было он.</p>
      <p>–&#160;Да что крулева, это королева, что ли?&#160;– перебила вдруг Грушенька.&#160;– И смешно мне на вас, как вы все говорите. Садись, Митя, и что это ты говоришь? Не пугай, пожалуйста. Не будешь пугать, не будешь? Коли не будешь, так я тебе рада…</p>
      <p>–&#160;Мне, мне пугать?&#160;– вскричал вдруг Митя, вскинув вверх свои руки.&#160;– О, идите мимо, проходите, не помешаю!..&#160;– И вдруг он совсем неожиданно для всех и, уж конечно, для себя самого бросился на стул и залился слезами, отвернув к противоположной стене свою голову а руками крепко обхватив спинку стула, точно обнимая ее.</p>
      <p>–&#160;Ну вот, ну вот, экой ты!&#160;– укоризненно воскликнула Грушенька.&#160;– Вот он такой точно ходил ко мне,&#160;– вдруг заговорит, а я ничего не понимаю. А один раз так же заплакал, а теперь вот в другой – экой стыд! С чего ты плачешь-то? <em>Было бы еще с чего?</em>&#160;– прибавила она вдруг загадочно и с каким-то раздражением напирая на свое словечко.</p>
      <p>–&#160;Я… я не плачу… Ну, здравствуйте!&#160;– повернулся он в один миг на стуле и вдруг засмеялся, но не деревянным своим отрывистым смехом, а каким-то неслышным длинным, нервозным и сотрясающимся смехом.</p>
      <p>–&#160;Ну вот, опять… Ну, развеселись, развеселись!&#160;– уговаривала его Грушенька.&#160;– Я очень рада, что ты приехал, очень рада, Митя, слышишь ты, что я очень рада? Я хочу, чтоб он сидел здесь с нами,&#160;– повелительно обратилась она как бы ко всем, хотя слова ее видимо относились к сидевшему на диване.&#160;– Хочу, хочу! А коли он уйдет, так и я уйду, вот что!&#160;– прибавила она с загоревшимися вдруг глазами.</p>
      <p>–&#160;Что изволит моя царица – то закон!&#160;– произнес пан, галантно поцеловав ручку Грушеньки.&#160;– Прошу пана до нашей компаньи!&#160;– обратился он любезно к Мите. Мнтя опять привскочил было с видимым намерением снова разразиться тирадой, но вышло другое.</p>
      <p>–&#160;Выпьем, пане!&#160;– оборвал он вдруг вместо речи. Все рассмеялись.</p>
      <p>–&#160;Господи! А я думала, он опять говорить хочет,&#160;– нервозно воскликнула Грушенька.&#160;– Слышишь, Митя,&#160;– настойчиво прибавила она,&#160;– больше не вскакивай, а что шампанского привез, так это славно. Я сама пить буду, а наливки я терпеть не могу. А лучше всего, что сам прикатил, а то скучища… Да ты кутить, что ли, приехал опять? Да спрячь деньги-то в карман! Откуда столько достал?</p>
      <p>Митя, у которого в руке всё еще скомканы были кредитки, очень всеми и особенно панами замеченные, быстро и конфузливо сунул их в карман. Он покраснел. В эту самую минуту хозяин принес откупоренную бутылку шампанского на подносе и стаканы. Митя схватил было бутылку, но так растерялся, что забыл, что с ней надо делать. Взял у него ее уже Калганов и разлил за него вино.</p>
      <p>–&#160;Да еще, еще бутылку!&#160;– закричал Митя хозяину и, забыв чокнуться с паном, которого так торжественно приглашал выпить с ним мировую, вдруг выпил весь свой стакан один, никого не дождавшись. Всё лицо его вдруг изменилось. Вместо торжественного и трагического выражения, с которым он вошел, в нем явилось как бы что-то младенческое. Он вдруг как бы весь смирился и принизился. Он смотрел на всех робко и радостно, часто и нервно хихикая, с благодарным видом виноватой собачонки, которую опять приласкали и опять впустили. Он как будто всё забыл и оглядывал всех с восхищением, с детскою улыбкой. На Грушеньку смотрел беспрерывно смеясь и придвинул свой стул вплоть к самому ее креслу. Помаленьку разглядел и обоих панов, хотя еще мало осмыслив их. Пан на диване поражал его своею осанкой, польским акцентом, а главное – трубкой. «Ну что же такое, ну и хорошо, что он курит трубку»,&#160;– созерцал Митя. Несколько обрюзглое, почти уже сорокалетнее лицо пана с очень маленьким носиком, под которым виднелись два претоненькие востренькие усика, нафабренные и нахальные, не возбудило в Мите тоже ни малейших пока вопросов. Даже очень дрянненький паричок пана, сделанный в Сибири, с преглупо зачесанными вперед височками, не поразил особенно Митю: «Значит, так и надо, коли парик»,&#160;– блаженно продолжал он созерцать. Другой же пан, сидевший у стены, более молодой, чем пан на диване, смотревший на всю компанию дерзко и задорно и с молчаливым презрением слушавший общий разговор, опять-таки поразил Митю только очень высоким своим ростом, ужасно непропорциональным с паном, сидевшим на диване. «Коли встанет на ноги, будет вершков одиннадцати»,&#160;– мелькнуло в голове Мити. Мелькнуло у него тоже, что этот высокий пан, вероятно, друг и приспешник пану на диване, как бы «телохранитель его», и что маленький пан с трубкой, конечно, командует паном высоким. Но и это всё казалось Мите ужасно как хорошо и бесспорно. В маленькой собачке замерло всякое соперничество. В Грушеньке и в загадочном тоне нескольких фраз ее он еще ничего не понял; а понимал лишь, сотрясаясь всем сердцем своим, что она к нему ласкова, что она его «простила» и подле себя посадила. Он был вне себя от восхищения, увидев, как она хлебнула из стакана вино. Молчание компании как бы вдруг, однако, поразило его, и он стал обводить всех ожидающими чего-то глазами: «Что же мы, однако, сидим, что же вы ничего не начинаете, господа?» – как бы говорил осклабленный взор его.</p>
      <p>–&#160;Да вот он всё врет, и мы тут всё смеялись,&#160;– начал вдруг Калганов, точно угадав его мысль и показывая на Максимова.</p>
      <p>Митя стремительно уставился на Калганова и потом тотчас же на Максимова.</p>
      <p>–&#160;Врет?&#160;– рассмеялся он своим коротким деревянным смехом, тотчас же чему-то обрадовавшись,&#160;– ха-ха!</p>
      <p>–&#160;Да. Представьте, он утверждает, что будто бы вся наша кавалерия в двадцатых годах переженилась на польках; но это ужасный вздор, не правда ли?</p>
      <p>–&#160;На польках?&#160;– подхватил опять Митя и уже в решительном восхищении.</p>
      <p>Калганов очень хорошо понимал отношения Мити к Грушеньке, догадывался и о пане, но его всё это не так занимало, даже, может быть, вовсе не занимало, а занимал его всего более Максимов. Попал он сюда с Максимовым случайно и панов встретил здесь на постоялом дворе в первый раз в жизни. Грушеньку же знал прежде и раз даже был у нее с кем-то; тогда он ей не понравился. Но здесь она очень ласково на него поглядывала; до приезда Мити даже ласкала его, но он как-то оставался бесчувственным. Это был молодой человек, лет не более двадцати, щегольски одетый, с очень милым беленьким личиком и с прекрасными густыми русыми волосами. Но на этом беленьком личике были прелестные светло-голубые глаза, с умным, а иногда и глубоким выражением, не по возрасту даже, несмотря на то что молодой человек иногда говорил и смотрел совсем как дитя и нисколько этим не стеснялся, даже сам это сознавая. Вообще он был очень своеобразен, даже капризен, хотя всегда ласков. Иногда в выражении лица его мелькало что-то неподвижное и упрямое: он глядел на вас, слушал, а сам как будто упорно мечтал о чем-то своем. То становился вял и ленив, то вдруг начинал волноваться, иногда, по-видимому, от самой пустой причины.</p>
      <p>–&#160;Вообразите, я его уже четыре дня вожу с собою,&#160;– продолжал он, немного как бы растягивая лениво слова, но безо всякого фатовства, а совершенно натурально.&#160;– Помните, с тех пор, как ваш брат его тогда из коляски вытолкнул и он полетел. Тогда он меня очень этим заинтересовал, и я взял его в деревню, а он всё теперь врет, так что с ним стыдно. Я его назад везу…</p>
      <p>–&#160;Пан польской пани не видзел и муви, что быть не могло,&#160;– заметил пан с трубкой Максимову.</p>
      <p>Пан с трубкой говорил по-русски порядочно, по крайней мере гораздо лучше, чем представлялся. Русские слова, если и употреблял их, коверкал на польский лад.</p>
      <p>–&#160;Да ведь я и сам был женат на польской пани-с,&#160;– отхихикнулся в ответ Максимов.</p>
      <p>–&#160;Ну, так вы разве служили в кавалерии? Ведь это вы про кавалерию говорили. Так разве вы кавалерист?&#160;– ввязался сейчас Калганов.</p>
      <p>–&#160;Да, конечно, разве он кавалерист? ха-ха!&#160;– крикнул Митя, жадно слушавший и быстро переводивший свой вопросительный взгляд на каждого, кто заговорит, точно бог знает что ожидал от каждого услышать.</p>
      <p>–&#160;Нет-с, видите-с,&#160;– повернулся к нему Максимов,&#160;– я про то-с, что эти там пан<em>е</em>нки… хорошенькие-с… как оттанцуют с нашим уланом мазурку… как оттанцевала она с ним мазурку, так тотчас и вскочит ему на коленки, как кошечка-с… беленькая-с… а пан-ойц и пани-матка видят и позволяют… и позволяют-с… а улан-то назавтра пойдет и руку предложит… вот-с… и предложит руку, хи-хи!&#160;– хихикнул, закончив, Максимов.</p>
      <p>–&#160;Пан – лайдак!&#160;– проворчал вдруг высокий пан на стуле и переложил ногу на ногу. Мите только бросился в глаза огромный смазной сапог его с толстою и грязною подошвой. Да и вообще оба пана были одеты довольно засаленно.</p>
      <p>–&#160;Ну вот, и лайдак! Чего он бранится?&#160;– рассердилась вдруг Грушенька.</p>
      <p>–&#160;Пани Агриппина, пан видзел в польском краю хлопок, а не шляхетных паней,&#160;– заметил пан с трубкой Грушеньке.</p>
      <p>–&#160;Можешь на то раховаць!&#160;– презрительно отрезал высокий пан на стуле.</p>
      <p>–&#160;Вот еще! Дайте ему говорить-то! Люди говорят, чего мешать? С ними весело,&#160;– огрызнулась Грушенька.</p>
      <p>–&#160;Я не мешаю, пани,&#160;– значительно заметил пан в паричке с продолжительным взглядом ко Грушеньке и, важно замолчав, снова начал сосать свою трубку.</p>
      <p>–&#160;Да нет, нет, это пан теперь правду сказал,&#160;– загорячился опять Калганов, точно бог знает о чем шло дело.&#160;– Ведь он в Польше не был, как же он говорит про Польшу? Ведь вы же не в Польше женились, ведь нет?</p>
      <p>–&#160;Нет-с, в Смоленской губернии-с. А только ее улан еще прежде того вывез-с, супругу-то мою-с, будущую-с, и с пани-маткой, и с тантой<a id="c_386_back" href="../Text/section526.xhtml#c_386"><sup>*</sup></a>, и еще с одною родственницей со взрослым сыном, это уж из самой Польши, из самой… и мне уступил. Это один наш поручик, очень хороший молодой человек. Сначала он сам хотел жениться, да и не женился, потому что она оказалась хромая…</p>
      <p>–&#160;Так вы на хромой женились?&#160;– воскликнул Калганов.</p>
      <p>–&#160;На хромой-с. Это уж они меня оба тогда немножечко обманули и скрыли. Я думал, что она подпрыгивает… она всё подпрыгивала, я и думал, что она это от веселости…</p>
      <p>–&#160;От радости, что за вас идет?&#160;– завопил каким-то детски звонким голосом Калганов.</p>
      <p>–&#160;Да-с, от радости-с. А вышло, что совсем от иной причины-с. Потом, когда мы обвенчались, она мне после венца в тот же вечер и призналась и очень чувствительно извинения просила, чрез лужу, говорит, в молодых годах однажды перескочила и ножку тем повредила, хи-хи!</p>
      <p>Калганов так и залился самым детским смехом и почти упал на диван. Рассмеялась и Грушенька. Митя же был на верху счастья.</p>
      <p>–&#160;Знаете, знаете, это он теперь уже вправду, это он теперь не лжет!&#160;– восклицал, обращаясь к Мите, Калганов.&#160;– И знаете, он ведь два раза был женат – это он про первую жену говорит – а вторая жена его, знаете, сбежала и жива до сих пор, знаете вы это?</p>
      <p>–&#160;Неужто?&#160;– быстро повернулся к Максимову Митя, выразив необыкновенное изумление в лице.</p>
      <p>–&#160;Да-с, сбежала-с, я имел эту неприятность,&#160;– скромно подтвердил Максимов.&#160;– С одним мусью-с. А главное, всю деревушку мою перво-наперво на одну себя предварительно отписала. Ты, говорит, человек образованный, ты и сам найдешь себе кусок. С тем и посадила. Мне раз один почтенный архиерей и заметил: у тебя одна супруга была хромая, а другая уж чресчур легконогая, хи-хи!</p>
      <p>–&#160;Послушайте, послушайте!&#160;– так и кипел Калганов,&#160;– если он и лжет – а он часто лжет – то он лжет, единственно чтобы доставить всем удовольствие: это ведь не подло, не подло? Знаете, я люблю его иногда. Он очень подл, но он натурально подл, а? Как вы думаете? Другой подличает из-за чего-нибудь, чтобы выгоду получить, а он просто, он от натуры… Вообразите, например, он претендует (вчера всю дорогу спорил), что Гоголь в «Мертвых душах» это про него сочинил. Помните, там есть помещик Максимов, которого высек Ноздрев<a id="c_387_back" href="../Text/section527.xhtml#c_387"><sup>*</sup></a> и был предан суду: «за нанесение помещику Максимову личной обиды розгами в пьяном виде»<a id="c_388_back" href="../Text/section528.xhtml#c_388"><sup>*</sup></a> – ну помните? Так что ж, представьте, он претендует, что это он и был и что это его высекли! Ну может ли это быть? Чичиков ездил, самое позднее, в двадцатых годах, в начале, так что совсем годы не сходятся. Не могли его тогда высечь. Ведь не могли, не могли?</p>
      <p>Трудно было представить, из-за чего так горячился Калганов, но горячился он искренно. Митя беззаветно входил в его интересы.</p>
      <p>–&#160;Ну, да ведь коли высекли!&#160;– крикнул он хохоча.</p>
      <p>–&#160;Не то чтобы высекли-с, а так,&#160;– вставил вдруг Максимов.</p>
      <p>–&#160;Как так? Или высекли, или нет?</p>
      <p>–&#160;Ктура годзина, пане? (который час?)&#160;– обратился со скучающим видом пан с трубкой к высокому пану на стуле. Тот вскинул в ответ плечами: часов у них у обоих не было.</p>
      <p>–&#160;Отчего не поговорить? Дайте и другим говорить. Коли вам скучно, так другие и не говори,&#160;– вскинулась опять Грушенька, видимо нарочно привязываясь. У Мити как бы в первый раз что-то промелькнуло в уме. На этот раз пан ответил уже с видимою раздражительностью:</p>
      <p>–&#160;Пани, я ниц не мувен против, ниц не поведзялем. (Я не противоречу, я ничего не сказал).</p>
      <p>–&#160;Ну да хорошо, а ты рассказывай,&#160;– крикнула Грушенька Максимову.&#160;– Что ж вы все замолчали?</p>
      <p>–&#160;Да тут и рассказывать-то нечего-с, потому всё это одни глупости,&#160;– подхватил тотчас Максимов с видимым удовольствием и капельку жеманясь,&#160;– да и у Гоголя всё это только в виде аллегорическом, потому что все фамилии поставил аллегорические: Ноздрев-то ведь был не Ноздрев, а Носов, а Кувшинников – это уже совсем даже и не похоже, потому что он был Шкворнев. А Фенарди действительно был Фенарди,<a id="c_389_back" href="../Text/section529.xhtml#c_389"><sup>*</sup></a> только не итальянец, а русский, Петров-с, и мамзель Фенарди была хорошенькая-с, и ножки в трико хорошенькие-с, юпочка коротенькая в блестках, и это она вертелась, да только не четыре часа, а всего только четыре минутки-с… и всех обольстила…</p>
      <p>–&#160;Да за что высекли-то, высекли-то тебя за что?&#160;– вопил Калганов.</p>
      <p>–&#160;За Пирона-с,&#160;– ответил Максимов.</p>
      <p>–&#160;За какого Пирона?&#160;– крикнул Митя.</p>
      <p>–&#160;За французского известного писателя, Пирона-с. Мы тогда все вино пили в большом обществе, в трактире, на этой самой ярмарке. Они меня и пригласили, а я перво-наперво стал эпиграммы говорить: «Ты ль это, Буало, какой смешной наряд»<a id="c_390_back" href="../Text/section530.xhtml#c_390"><sup>*</sup></a>. А Буало-то отвечает, что он в маскарад собирается, то есть в баню-с, хи-хи, они и приняли на свой счет. А я поскорее другую сказал, очень известную всем образованным людям, едкую-с:</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Ты Сафо, я Фаон, об этом я не спорю<a id="c_391_back" href="../Text/section531.xhtml#c_391"><sup>*</sup></a>,</p>
          <p class="v">Но, к моему ты горю,</p>
          <p class="v">Пути не знаешь к морю.</p>
        </div>
      </div>
      <p>Они еще пуще обиделись и начали меня неприлично за это ругать, а я как раз, на беду себе, чтобы поправить обстоятельства, тут и рассказал очень образованный анекдот про Пирона, как его не приняли во французскую академию, а он, чтоб отмстить, написал свою эпитафию для надгробного камня:</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Ci-gît Piron qui ne fut rien</p>
          <p class="v">Pas même académicien.<a id="c_392_back" href="../Text/section532.xhtml#c_392"><sup>*</sup></a><a id="n_26_back" href="../Text/section50.xhtml#n_26">[26]</a></p>
        </div>
      </div>
      <p>Они взяли да меня и высекли.</p>
      <p>–&#160;Да за что же, за что?</p>
      <p>–&#160;За образование мое. Мало ли из-за чего люди могут человека высечь,&#160;– кротко и нравоучительно заключил Максимов.</p>
      <p>–&#160;Э, полно, скверно всё это, не хочу слушать, я думала, что веселое будет,&#160;– оборвала вдруг Грушенька. Митя всполохнулся и тотчас же перестал смеяться. Высокий пан поднялся с места и с высокомерным видом скучающего не в своей компании человека начал шагать по комнате из угла в угол, заложив за спину руки.</p>
      <p>–&#160;Ишь зашагал!&#160;– презрительно поглядела на него Грушенька. Митя забеспокоился, к тому же заметил, что пан на диване с раздражительным видом поглядывает на него.</p>
      <p>–&#160;Пан,&#160;– крикнул Митя,&#160;– выпьем, пане! И с другим паном тоже: выпьем, панове!&#160;– Он мигом сдвинул три стакана и разлил в них шампанское.</p>
      <p>–&#160;За Польшу, панове, пью за вашу Польшу, за польский край!&#160;– воскликнул Митя.</p>
      <p>–&#160;Бардзо ми то мило, пане, выпием (это мне очень приятно, пане, выпьем),&#160;– важно и благосклонно проговорил пан на диване и взял свой стакан.</p>
      <p>–&#160;И другой пан, как его, эй, ясневельможный, бери стакан!&#160;– хлопотал Митя.</p>
      <p>–&#160;Пан Врублевский,&#160;– подсказал пан на диване.</p>
      <p>Пан Врублевский, раскачиваясь, подошел к столу и стоя принял свой стакан.</p>
      <p>–&#160;За Польшу, панове, <em>ура\</em> – прокричал Митя, подняв стакан.</p>
      <p>Все трое выпили. Митя схватил бутылку и тотчас же налил опять три стакана.</p>
      <p>–&#160;Теперь за Россию, панове, и побратаемся!</p>
      <p>–&#160;Налей и нам,&#160;– сказала Грушенька,&#160;– за Россию и я хочу пить.</p>
      <p>–&#160;И я,&#160;– сказал Калганов.</p>
      <p>–&#160;Да и я бы тоже-с… за Россеюшку, старую бабусеньку<a id="c_393_back" href="../Text/section533.xhtml#c_393"><sup>*</sup></a>, – подхихикнул Максимов.</p>
      <p>–&#160;Все, все!&#160;– восклицал Митя.&#160;– Хозяин, еще бутылок!</p>
      <p>Принесли все три оставшиеся бутылки из привезенных Митей. Митя разлил.</p>
      <p>–&#160;За Россию, <em>ура</em>!&#160;– провозгласил он снова. Все, кроме панов, выпили, а Грушенька выпила разом весь свой стакан. Панове же и не дотронулись до своих.</p>
      <p>–&#160;Как же вы, панове?&#160;– воскликнул Митя.&#160;– Так вы так-то?</p>
      <p>Пан Врублевский взял стакан, поднял его и зычным голосом проговорил:</p>
      <p>–&#160;За Россию в пределах до семьсот семьдесят второго года!<a id="c_394_back" href="../Text/section534.xhtml#c_394"><sup>*</sup></a></p>
      <p>–&#160;Ото бардзо пенкне! (Вот так хорошо!)&#160;– крикнул другой пан, и оба разом осушили свои стаканы.</p>
      <p>–&#160;Дурачье же вы, панове!&#160;– сорвалось вдруг у Мити.</p>
      <p>–&#160;Па-не!!&#160;– прокричали оба пана с угрозою, наставившись на Митю, как петухи. Особенно вскипел пан Врублевский.</p>
      <p>–&#160;Але не можно не мець слабосьци до своего краю?&#160;– возгласил он. (Разве можно не любить своей стороны?)</p>
      <p>–&#160;Молчать! Не ссориться! Чтобы не было ссор!&#160;– крикнула повелительно Грушенька и стукнула ножкой об пол. Лицо ее загорелось, глаза засверкали. Только что выпитый стакан сказался. Митя страшно испугался.</p>
      <p>–&#160;Панове простите! Это я виноват, я не буду. Врублевский, пан Врублевский, я не буду!..</p>
      <p>–&#160;Да молчи хоть ты-то, садись, экой глупый!&#160;– со злобною досадой огрызнулась на него Грушенька.</p>
      <p>Все уселись, все примолкли, все смотрели друг на друга.</p>
      <p>–&#160;Господа, всему я причиной!&#160;– начал опять Митя, ничего не понявший в возгласе Грушеньки.&#160;– Ну чего же мы сидим? Ну чем же нам заняться… чтобы было весело, опять весело?</p>
      <p>–&#160;Ах, в самом деле ужасно невесело,&#160;– лениво промямлил Калганов.</p>
      <p>–&#160;В банчик бы-с сыграть-с, как давеча…&#160;– хихикнул вдруг Максимов.</p>
      <p>–&#160;Банк? Великолепно!&#160;– подхватил Митя,&#160;– если только Панове…</p>
      <p>–&#160;Пузьно, пане!&#160;– как бы нехотя отозвался пан на диване…</p>
      <p>–&#160;То правда,&#160;– поддакнул и пан Врублевский.</p>
      <p>–&#160;Пузьно? Это что такое пузьно?&#160;– спросила Грушенька.</p>
      <p>–&#160;То значи поздно, пани, поздно, час поздний,&#160;– разъяснил пан на диване.</p>
      <p>–&#160;И всё-то им поздно, и всё-то им нельзя!&#160;– почти взвизгнула в досаде Грушенька.&#160;– Сами скучные сидят, так и другим чтобы скучно было. Пред тобой, Митя, они всё вот этак молчали и надо мной фуфырились…</p>
      <p>–&#160;Богиня моя!&#160;– крикнул пан на диване,&#160;– цо мувишь, то сень стане. Видзен неласкен, и естем смутны. (Вижу нерасположение, оттого я и печальный). Естем готув (я готов), пане,&#160;– докончил он, обращаясь к Мите.</p>
      <p>–&#160;Начинай, пане!&#160;– подхватил Митя, выхватывая из кармана свои кредитки и выкладывая из них две сторублевых на стол.</p>
      <p>–&#160;Я тебе много, пан, хочу проиграть. Бери карты, закладывай банк!</p>
      <p>–&#160;Карты чтоб от хозяина, пане,&#160;– настойчиво и серьезно произнес маленький пан.</p>
      <p>–&#160;То найлепши спосуб (самый лучший способ),&#160;– поддакнул пан Врублевский.</p>
      <p>–&#160;От хозяина? Хорошо, понимаю, пусть от хозяина, это вы хорошо, панове! Карты!&#160;– скомандовал Митя хозяину.</p>
      <p>Хозяин принес нераспечатанную игру карт и объявил Мите, что уж сбираются девки, жидки с цимбалами прибудут тоже, вероятно, скоро, а что тройка с припасами еще не успела прибыть. Митя выскочил из-за стола и побежал в соседнюю комнату сейчас же распорядиться. Но девок всего пришло только три, да и Марьи еще не было. Да и сам он не знал, как ему распорядиться и зачем он выбежал: велел только достать из ящика гостинцев, леденцов и тягушек и оделить девок. «Да Андрею водки, водки Андрею!&#160;– приказал он наскоро,&#160;– я обидел Андрея!» Тут его вдруг тронул за плечо прибежавший вслед за ним Максимов.</p>
      <p>–&#160;Дайте мне пять рублей,&#160;– прошептал он Мите,&#160;– я бы тоже в банчик рискнул, хи-хи!</p>
      <p>–&#160;Прекрасно, великолепие! Берите десять, вот!&#160;– Он вытащил опять все кредитки из кармана и отыскал десять рублей.&#160;– А проиграешь, еще приходи, еще приходи…</p>
      <p>–&#160;Хорошо-с,&#160;– радостно прошептал Максимов и побежал в залу. Воротился тотчас и Митя и извинился, что заставил ждать себя. Паны уже уселись и распечатали игру. Смотрели же гораздо приветливее, почти ласково. Пан на диване закурил новую трубку и приготовился метать; в лице его изобразилась даже некая торжественность.</p>
      <p>–&#160;На мейсца, панове!&#160;– провозгласил пан Врублевский.</p>
      <p>–&#160;Нет, я не стану больше играть,&#160;– отозвался Калганов,&#160;– я давеча уж им проиграл пятьдесят рублей.</p>
      <p>–&#160;Пан был нещенсливый, пан может быть опять щенсливым,&#160;– заметил в его сторону пан на диване.</p>
      <p>–&#160;Сколько в банке? Ответный?&#160;– горячился Митя.</p>
      <p>–&#160;Слухам, пане, может сто, може двесьце, сколько ставить будешь.</p>
      <p>–&#160;Миллион!&#160;– захохотал Митя.</p>
      <p>–&#160;Пан капитан, может, слышал про пана Подвысоцкего?<a id="c_395_back" href="../Text/section535.xhtml#c_395"><sup>*</sup></a></p>
      <p>–&#160;Какого Подвысоцкого?</p>
      <p>–&#160;В Варшаве банк ответный ставит кто идет. Приходит Подвысоцкий, видит тысёнц злотых, ставит: ва-банк. Б<em>а</em>нкер муви: «Пане Подвысоцки, ставишь злото чи на г<em>о</em>нор?» – «На г<em>о</em>нор, пане»,&#160;– муви Подвысоцкий. «Тем лепей, пане». Б<em>а</em>нкер мечет талью, Подвысоцкий берет тысёнц злотых. «Почекай, пане,&#160;– муви б<em>а</em>нкер, вынул ящик и дает миллион,&#160;– бери, пане, ото есть твой рахунек» (вот твой счет)! Банк был миллионным. «Я не знал того»,&#160;– муви Подвысоцкий. «Пане Подвысоцки,&#160;– муви б<em>а</em>нкер,&#160;– ты ставилэсь на г<em>о</em>нор, и мы на г<em>о</em>нор». Подвысоцкий взял миллион.</p>
      <p>–&#160;Это неправда,&#160;– сказал Калганов.</p>
      <p>–&#160;Пане Калганов, в шляхетной компании так мувиць не пржистои (в порядочном обществе так не говорят).</p>
      <p>–&#160;Так и отдаст тебе польский игрок миллион!&#160;– воскликнул Митя, но тотчас спохватился.&#160;– Прости, пане, виновен, вновь виновен, отдаст, отдаст миллион, на г<em>о</em>нор, на польску честь! Видишь, как я говорю по-польски, ха-ха! Вот ставлю десять рублей, идет – валет.</p>
      <p>–&#160;А я рублик на дамочку, на червонную, на хорошенькую, на паненочку, хи-хи!&#160;– прохихикал Максимов, выдвинув свою даму и как бы желая скрыть ото всех, придвинулся вплоть к столу и наскоро перекрестился под столом. Митя выиграл. Выиграл и рублик.</p>
      <p>–&#160;Угол!&#160;– крикнул Митя.</p>
      <p>–&#160;А я опять рублик, я семпелечком, я маленьким, маленьким семпелечком,&#160;– блаженно бормотал Максимов в страшной радости, что выиграл рублик.</p>
      <p>–&#160;Бита!&#160;– крикнул Митя.&#160;– Семерку на <em>пе</em>!<a id="c_396_back" href="../Text/section536.xhtml#c_396"><sup>*</sup></a></p>
      <p>Убили и на <em>пе.</em></p>
      <p>–&#160;Перестаньте,&#160;– сказал вдруг Калганов.</p>
      <p>–&#160;На <em>ne,</em> на <em>ne</em>,&#160;– удваивал ставки Митя, и что ни ставил на <em>ne</em>,&#160;– всё убивалось. А рублики выигрывали.</p>
      <p>–&#160;На <em>пе</em>!&#160;– рявкнул в ярости Митя.</p>
      <p>–&#160;Двесьце проиграл, пане. Еще ставишь двесьце?&#160;– осведомился пан на диване.</p>
      <p>–&#160;Как, двести уж проиграл? Так еще двести! Все двести на <em>пе</em>!&#160;– И, выхватив из кармана деньги, Митя бросил было двести рублей на даму, как вдруг Калганов накрыл ее рукой.</p>
      <p>–&#160;Довольно!&#160;– крикнул он своим звонким голосом.</p>
      <p>–&#160;Что вы это?&#160;– уставился на него Митя.</p>
      <p>–&#160;Довольно, не хочу! Не будете больше играть.</p>
      <p>–&#160;Почему?</p>
      <p>–&#160;А потому. Плюньте и уйдите, вот почему. Не дам больше играть!</p>
      <p>Митя глядел на него в изумлении.</p>
      <p>–&#160;Брось, Митя, он, может, правду говорит; и без того много проиграл,&#160;– со странною ноткой в голосе произнесла и Грушенька. Оба пана вдруг поднялись с места со страшно обиженным видом.</p>
      <p>–&#160;Жартуешь (шутишь), пане?&#160;– проговорил маленький пан, строго осматривая Калганова.</p>
      <p>–&#160;Як сен поважашь то робиць, пане! (Как вы смеете это делать!)&#160;– рявкнул на Калганова и пан Врублевский.</p>
      <p>–&#160;Не сметь, не сметь кричать!&#160;– крикнула Грушенька.&#160;– Ах петухи индейские!</p>
      <p>Митя смотрел на них на всех поочередно; но что-то вдруг поразило его в лице Грушеньки, и в тот же миг что-то совсем новое промелькнуло и в уме его – странная новая мысль!</p>
      <p>–&#160;Пани Агриппина!&#160;– начал было маленький пан, весь красный от задора, как вдруг Митя, подойдя к нему, хлопнул его по плечу.</p>
      <p>–&#160;Ясневельможный, на два слова.</p>
      <p>–&#160;Чего хцешь, пане? (Что угодно?)</p>
      <p>–&#160;В ту комнату, в тот покой, два словечка скажу тебе хороших, самых лучших, останешься доволен.</p>
      <p>Маленький пан удивился и опасливо поглядел на Митю. Тотчас же, однако, согласился, но с непременным условием, чтобы шел с ним и пан Врублевский.</p>
      <p>–&#160;Телохранитель-то? Пусть и он, и его надо! Его даже непременно!&#160;– воскликнул Митя.&#160;– Марш, Панове!</p>
      <p>–&#160;Куда это вы?&#160;– тревожно спросила Грушенька.</p>
      <p>–&#160;В один миг вернемся,&#160;– ответил Митя. Какая-то смелость, какая-то неожиданная бодрость засверкала в лице его; совсем не с тем лицом вошел он час назад в эту комнату. Он провел панов в комнатку направо, не в ту, в большую, в которой собирался хор девок и накрывался стол, а в спальную, в которой помещались сундуки, укладки и две большие кровати с ситцевыми подушками горой на каждой. Тут на маленьком тесовом столике в самом углу горела свечка. Пан и Митя расположились у этого столика друг против друга, а огромный пан Врублевский сбоку их, заложив руки за спину. Паны смотрели строго, но с видимым любопытством.</p>
      <p>–&#160;Чем моген служиць пану?&#160;– пролепетал маленький пан.</p>
      <p>–&#160;А вот чем, пане, я много говорить не буду: вот тебе деньги,&#160;– он вытащил свои кредитки,&#160;– хочешь три тысячи, бери и уезжай куда знаешь.</p>
      <p>Пан смотрел пытливо, во все глаза, так и впился взглядом в лицо Мити.</p>
      <p>–&#160;Тржи тысенцы, пане?&#160;– Он переглянулся с Врублевеким.</p>
      <p>–&#160;Тржи, Панове, тржи! Слушай, пане, вижу, что ты человек разумный. Бери три тысячи и убирайся ко всем чертям, да и Врублевского с собой захвати – слышишь это? Но сейчас же, сию же минуту, и это навеки, понимаешь, пане, навеки вот в эту самую дверь и выйдешь. У тебя что там: пальто, шуба? Я тебе вынесу. Сию же секунду тройку тебе заложат и – до видзенья, пане! А?</p>
      <p>Митя уверенно ждал ответа. Он не сомневался. Нечто чрезвычайно решительное мелькнуло в лице пана.</p>
      <p>–&#160;А р<em>у</em>бли, пане?</p>
      <p>–&#160;Рубли-то вот как, пане: пятьсот рублей сию минуту тебе на извозчика и в задаток, а две тысячи пятьсот завтра в городе – честью клянусь, будут, достану из-под земли!&#160;– крикнул Митя.</p>
      <p>Поляки переглянулись опять. Лицо пана стало изменяться к худшему.</p>
      <p>–&#160;Семьсот, семьсот, а не пятьсот, сейчас, сию минуту в руки!&#160;– надбавил Митя, почувствовав нечто нехорошее.&#160;– Чего ты, пан? Не веришь? Не все же три тысячи дать тебе сразу. Я дам, а ты и воротишься к ней завтра же… Да теперь и нет у меня всех трех тысяч, у меня в городе дома лежат,&#160;– лепетал Митя, труся и падая духом с каждым своим словом,&#160;– ей-богу, лежат, спрятаны…</p>
      <p>В один миг чувство необыкновенного собственного достоинства засияло в лице маленького пана:</p>
      <p>–&#160;Чи не потшебуешь еще чего?&#160;– спросил он иронически.&#160;– Пфе! А пфе! (стыд, срам!)&#160;– И он плюнул. Плюнул и пан Врублевский.</p>
      <p>–&#160;Это ты оттого плюешься, пане,&#160;– проговорил Митя как отчаянный, поняв, что всё кончилось,&#160;– оттого, что от Грушеньки думаешь больше тяпнуть. Каплуны вы оба, вот что!</p>
      <p>–&#160;Естем до живего доткнентным! (Я оскорблен до последней степени)&#160;– раскраснелся вдруг маленький пан как рак и живо, в страшном негодовании, как бы не желая больше ничего слушать, вышел из комнаты. За ним, раскачиваясь, последовал и Врублевский, а за ними уж и Митя, сконфуженный и опешенный. Он боялся Грушеньки, он предчувствовал, что пан сейчас раскричится. Так и случилось. Пан вошел в залу и театрально встал пред Грушенькой.</p>
      <p>–&#160;Пани Агриппина, естем до живего доткнентным!&#160;– воскликнул было он, но Грушенька как бы вдруг потеряла всякое терпение, точно тронули ее по самому больному месту.</p>
      <p>–&#160;По-русски, говори по-русски, чтобы ни одного слова польского не было!&#160;– закричала она на него.&#160;– Говорил же прежде по-русски, неужели забыл в пять лет!&#160;– Она вся покраснела от гнева.</p>
      <p>–&#160;Пани Агриппина…</p>
      <p>–&#160;Я Аграфена, я Грушенька, говори по-русски, или слушать не хочу!&#160;– Пан запыхтел от гонора и, ломая русскую речь, быстро и напыщенно произнес:</p>
      <p>–&#160;Пани Аграфена, я пшиехал забыть старое и простить его, забыть, что было допрежь сегодня…</p>
      <p>–&#160;Как простить? Это меня-то ты приехал простить?&#160;– перебила Грушенька и вскочила с места.</p>
      <p>–&#160;Так есть, пани (точно так, пани), я не малодушны, я великодушны. Но я былем здзивёны (был удивлен), когда видел твоих любовников. Пан Митя в том покое давал мне тржи тысёнцы, чтоб я отбыл. Я плюнул пану в физию.</p>
      <p>–&#160;Как? Он тебе деньги за меня давал?&#160;– истерически вскричала Грушенька.&#160;– Правда, Митя? Да как ты смел! Разве я продажная?</p>
      <p>–&#160;Пане, пане,&#160;– возопил Митя,&#160;– она чиста и сияет, и никогда я не был ее любовником! Это ты соврал…</p>
      <p>–&#160;Как смеешь ты меня пред ним защищать,&#160;– вопила Грушенька,&#160;– не из добродетели я чиста была и не потому, что Кузьмы боялась, а чтобы пред ним гордой быть и чтобы право иметь ему подлеца сказать, когда встречу. Да неужто ж он с тебя денег не взял?</p>
      <p>–&#160;Да брал же, брал!&#160;– воскликнул Митя,&#160;– да только все три тысячи разом захотел, а я всего семьсот задатку давал.</p>
      <p>–&#160;Ну и понятно: прослышал, что у меня деньги есть, а потому и приехал венчаться!</p>
      <p>–&#160;Пани Агриппина,&#160;– закричал пан,&#160;– я рыцарь, я шляхтич, а не лайдак! Я пшибыл взять тебя в супругу, а вижу нову пани, не ту, что прежде, а упарту и без встыду (своенравную и бесстыдную).</p>
      <p>–&#160;А и убирайся откуда приехал! Велю тебя сейчас прогнать, и прогонят!&#160;– крикнула в исступлении Грушенька.&#160;– Дура, дура была я, что пять лет себя мучила! Да и не за него себя мучила вовсе, я со злобы себя мучила! Да и не он это вовсе! Разве он был такой? Это отец его какой-то! Это где ты парик-то себе заказал? Тот был сокол, а это селезень<a id="c_397_back" href="../Text/section537.xhtml#c_397"><sup>*</sup></a>. Тот смеялся и мне песни пел… А я-то, я-то пять лет слезами заливалась, проклятая я дура, низкая я, бесстыжая!</p>
      <p>Она упала на свое кресло и закрыла лицо ладонями. В эту минуту вдруг раздался в соседней комнате слева хор собравшихся наконец мокринских девок – залихватская плясовая песня.</p>
      <p>–&#160;То есть содом!&#160;– взревел вдруг пан Врублевский.&#160;– Хозяин, прогони бесстыжих!</p>
      <p>Хозяин, который давно уже с любопытством заглядывал в дверь, слыша крик и чуя, что гости перессорились, тотчас явился в комнату.</p>
      <p>–&#160;Ты чего кричишь, глотку рвешь?&#160;– обратился он к Врублевскому с какою-то непонятною даже невежливостью.</p>
      <p>–&#160;Скотина!&#160;– заорал было пан Врублевский.</p>
      <p>–&#160;Скотина? А ты в какие карты сейчас играл? Я подал тебе колоду, а ты мои спрятал! Ты в поддельные карты играл! Я тебя за поддельные карты в Сибирь могу упрятать, знаешь ты это, потому оно всё одно что бумажки поддельные…&#160;– И, подойдя к дивану, он засунул пальцы между спинкой и подушкой дивана и вытащил оттуда нераспечатанную колоду карт.</p>
      <p>–&#160;Вот она моя колода, не распечатана!&#160;– Он поднял ее и показал всем кругом.&#160;– Я ведь видел оттелева, как он мою колоду сунул в щель, а своей подменил – шильник ты этакой, а не пан!</p>
      <p>–&#160;А я видел, как тот пан два раза передернул,&#160;– крикнул Калганов.</p>
      <p>–&#160;Ах как стыдно, ах как стыдно!&#160;– воскликнула Грушенька, всплеснув руками, и воистину покраснела от стыда.&#160;– Господи, экой, экой стал человек!</p>
      <p>–&#160;И я это думал,&#160;– крикнул Митя. Но не успел он это выговорить, как пан Врублевский, сконфуженный и взбешенный, обратясь ко Грушеньке и грозя ей кулаком, закричал:</p>
      <p>–&#160;Публична шельма!&#160;– Но не успел он и воскликнуть, как Митя бросился на него, обхватил его обеими руками, поднял на воздух и в один миг вынес его из залы в комнату направо, в которую сейчас только водил их обоих.</p>
      <p>–&#160;Я его там на пол положил!&#160;– возвестил он, тотчас же возвратившись и задыхаясь от волнения,&#160;– дерется, каналья, небось не придет оттуда!..&#160;– Он запер одну половинку двери и, держа настежь другую, воскликнул к маленькому пану:</p>
      <p>–&#160;Ясневельможный, не угодно ли туда же? Пшепрашам!</p>
      <p>–&#160;Батюшка, Митрий Федорович,&#160;– возгласил Трифон Борисыч,&#160;– да отбери ты у них деньги-то, то, что им проиграл! Ведь всё равно что воровством с тебя взяли.</p>
      <p>–&#160;Я свои пятьдесят рублей не хочу отбирать,&#160;– отозвался вдруг Калганов.</p>
      <p>–&#160;И я свои двести, и я не хочу!&#160;– воскликнул Митя,&#160;– ни за что не отберу, пусть ему в утешенье останутся.</p>
      <p>–&#160;Славно, Митя! Молодец, Митя!&#160;– крикнула Грушенька, и страшно злобная нотка прозвенела в ее восклицании. Маленький пан, багровый от ярости, но нисколько не потерявший своей сановитости, направился было к двери, но остановился и вдруг проговорил, обращаясь ко Грушеньке:</p>
      <p>–&#160;Пани, ежели хцешь исьць за мною, идзьмы, если не – бывай здрова! (Пани, если хочешь идти за мной – пойдем, а если нет – то прощай!)</p>
      <p>И важно, пыхтя от негодования и амбиции, прошел в дверь. Человек был с характером: он еще после всего происшедшего не терял надежды, что пани пойдет за ним,&#160;– до того ценил себя. Митя прихлопнул за ним дверь.</p>
      <p>–&#160;Заприте их на ключ,&#160;– сказал Калганов. Но замок щелкнул с их стороны, они заперлись сами.</p>
      <p>–&#160;Славно!&#160;– злобно и беспощадно крикнула опять Грушенька.&#160;– Славно! Туда и дорога!</p>
      <p class="subtitle">VIII</p>
      <p class="subtitle">Бред</p>
      <p>Началась почти оргия, пир на весь мир. Грушенька закричала первая, чтоб ей дали вина: «Пить хочу, совсем пьяная хочу напиться, чтобы как прежде, помнишь, Митя, помнишь, как мы здесь тогда спознавались!» Сам же Митя был как в бреду и предчувствовал «свое счастье». Грушенька его, впрочем, от себя беспрерывно отгоняла: «Ступай, веселись, скажи им, чтобы плясали, чтобы все веселились, „ходи изба, ходи печь“<a id="c_398_back" href="../Text/section538.xhtml#c_398"><sup>*</sup></a>, как тогда, как токда!» – продолжала она восклицать. Была она ужасно возбуждена. И Митя бросался распоряжаться. Хор собрался в соседней комнате. Та же комната, в которой до сих пор сидели, была к тому же и тесна, разгорожена надвое ситцевою занавеской, за которою опять-таки помещалась огромная кровать с пухлою периной и с такими же ситцевыми подушками горкой. Да и во всех четырех «чистых» комнатах этого дома везде были кровати. Грушенька расположилась в самых дверях, Митя ей принес сюда кресло: так же точно сидела она и «тогда», в день их первого здесь кутежа, и смотрела отсюда на хор и на пляску. Девки собрались все тогдашние же; жидки со скрипками и цитрами тоже прибыли, а наконец-то прибыл и столь ожидаемый воз на тройке с винами и припасами. Митя суетился. В комнату входили глядеть и посторонние, мужики и бабы, уже спавшие, но пробудившиеся и почуявшие небывалое угощение, как и месяц назад. Митя здоровался и обнимался со знакомыми, припоминал лица, откупоривал бутылки и наливал всем кому попало. На шампанское зарились очень только девки, мужикам же нравился больше ром и коньяк и особенно горячий пунш. Митя распорядился, чтобы был сварен шоколад на всех девок и чтобы не переводились всю ночь и кипели три самовара для чаю и пунша на всякого приходящего: кто хочет, пусть и угощается. Одним словом, началось нечто беспорядочное и нелепое, но Митя был как бы в своем родном элементе, и чем нелепее всё становилось, тем больше он оживлялся духом. Попроси у него какой-нибудь мужик в те минуты денег, он тотчас же вытащил бы всю свою пачку и стал бы раздавать направо и налево без счету. Вот почему, вероятно, чтоб уберечь Митю, сновал кругом его почти безотлучно хозяин, Трифон Борисыч, совсем уж, кажется, раздумавший ложиться спать в эту ночь, пивший, однако, мало (всего только выкушал один стаканчик пунша) и зорко наблюдавший по-своему за интересами Мити. В нужные минуты он ласково и подобострастно останавливал его и уговаривал, не давал ему оделять, как «тогда», мужиков «цигарками и ренским вином» и, боже сохрани, деньгами, и очень негодовал на то, что девки пьют ликер и едят конфеты: «Вшивость лишь одна, Митрий Федорович,&#160;– говорил он,&#160;– я их коленком всякую напинаю, да еще за честь почитать прикажу – вот они какие!» Митя еще раз вспомянул про Андрея и велел послать ему пуншу. «Я его давеча обидел»,&#160;– повторял он ослабевшим и умиленным голосом. Калганов не хотел было пить, и хор девок ему сначала не понравился очень, но, выпив еще бокала два шампанского, страшно развеселился, шагал по комнатам, смеялся и всё и всех хвалил, и песни и музыку. Максимов, блаженный и пьяненький, не покидал его. Грушенька, тоже начинавшая хмелеть, указывала на Калганова Мите: «Какой он миленький, какой чудесный мальчик!» И Митя с восторгом бежал целоваться с Калгановым и Максимовым. О, он многое предчувствовал; ничего еще она ему не сказала такого и даже видимо нарочно задерживала сказать, изредка только поглядывая на него ласковым, но горячим глазком. Наконец она вдруг схватила его крепко за руку и с силой притянула к себе. Сама она сидела тогда в креслах у дверей.</p>
      <p>–&#160;Как это ты давеча вошел-то, а? Как ты вошел-то!.. я так испугалась. Как же ты меня ему уступить-то хотел, а? Неужто хотел?</p>
      <p>–&#160;Счастья твоего губить не хотел!&#160;– в блаженстве лепетал ей Митя.&#160;– Но ей и не надо было его ответа.</p>
      <p>–&#160;Ну, ступай… веселись,&#160;– отгоняла она его опять,&#160;– да не плачь, опять позову.</p>
      <p>И он убегал, а она принималась опять слушать песни и глядеть на пляску, следя за ним взглядом, где бы он ни был, но через четверть часа опять подзывала его, и он опять прибегал.</p>
      <p>–&#160;Ну, садись теперь подле, рассказывай, как ты вчера обо мне услышал, что я сюда поехала; от кого от первого узнал?</p>
      <p>И Митя начинал всё рассказывать, бессвязно, беспорядочно, горячо, но странно, однако же, рассказывал, часто вдруг хмурил брови и обрывался.</p>
      <p>–&#160;Чего ты хмуришься-то?&#160;– спрашивала она.</p>
      <p>–&#160;Ничего… одного больного там оставил. Кабы выздоровел, кабы знал, что выздоровеет, десять бы лет сейчас моих отдал!</p>
      <p>–&#160;Ну, бог с ним, коли больной. Так неужто ты хотел завтра застрелить себя, экой глупый, да из-за чего? Я вот этаких, как ты, безрассудных, люблю,&#160;– лепетала она ему немного отяжелевшим языком.&#160;– Так ты для меня на всё пойдешь? А? И неужто ж ты, дурачок, вправду хотел завтра застрелиться! Нет, погоди пока, завтра я тебе, может, одно словечко скажу… не сегодня скажу, а завтра. А ты бы хотел сегодня? Нет, я сегодня не хочу… Ну ступай, ступай теперь, веселись.</p>
      <p>Раз, однако, она подозвала его как бы в недоумении и озабоченно.</p>
      <p>–&#160;Чего тебе грустно? Я вижу, тебе грустно… Нет, уж я вижу,&#160;– прибавила она, зорко вглядываясь в его глаза.&#160;– Хоть ты там и целуешься с мужиками и кричишь, а я что-то вижу. Нет, ты веселись, я весела и ты веселись… Я кого-то здесь люблю, угадай кого?.. Ай, посмотри: мальчик-то мой заснул, охмелел, сердечный.</p>
      <p>Она говорила про Калганова: тот действительно охмелел и заснул на мгновение, сидя на диване. И не от одного хмеля заснул, ему стало вдруг отчего-то грустно, или, как он говорил, «скучно». Сильно обескуражили его под конец и песни девок, начинавшие переходить, постепенно с попойкой, в нечто слишком уже скоромное и разнузданное. Да и пляски их тоже: две девки переоделись в медведей, а Степанида, бойкая девка с палкой в руке, представляя вожака, стала их «показывать». «Веселей, Марья,&#160;– кричала она,&#160;– не то палкой!» Медведи наконец повалились на пол как-то совсем уж неприлично, при громком хохоте набравшейся не в прорез всякой публики баб и мужиков. «Ну и пусть их, ну и пусть их,&#160;– говорила сентенциозно Грушенька с блаженным видом в лице,&#160;– кой-то денек выйдет им повеселиться, так и не радоваться людям?» Калганов же смотрел так, как будто чем запачкался. «Свинство это всё, эта вся народность,&#160;– заметил он, отходя,&#160;– это у них весенние игры, когда они солнце берегут во всю летнюю ночь<a id="c_399_back" href="../Text/section539.xhtml#c_399"><sup>*</sup></a>». Но особенно не понравилась ему одна «новая» песенка с бойким плясовым напевом, пропетая о том, как ехал барин и девушек пытал:</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Барин девушек пытал,<a id="c_400_back" href="../Text/section540.xhtml#c_400"><sup>*</sup></a></p>
          <p class="v">Девки любят али нет?</p>
        </div>
      </div>
      <p>Но девкам показалось, что нельзя любить барина:</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Барин будет больно бить,</p>
          <p class="v">А я его не любить.</p>
        </div>
      </div>
      <p>Ехал потом цыган (произносилось ц<em>ы</em>ган), и этот тоже:</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Цыган девушек пытал,</p>
          <p class="v">Девки любят али нет?</p>
        </div>
      </div>
      <p>Но и цыгана нельзя любить:</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Цыган будет воровать,</p>
          <p class="v">А я буду горевать.</p>
        </div>
      </div>
      <p>И много проехало так людей, которые пытали девушек, даже солдат:</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Солдат девушек пытал,</p>
          <p class="v">Девки любят али нет?</p>
        </div>
      </div>
      <p>Но солдата с презрением отвергли:</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Солдат будет ранец несть,</p>
          <p class="v">А я за ним…</p>
        </div>
      </div>
      <p>Тут следовал самый нецензурный стишок, пропетый совершенно откровенно и произведший фурор в слушавшей публике. Кончилось наконец дело на купце:</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Купчик девушек пытал,</p>
          <p class="v">Девки любят али нет?</p>
        </div>
      </div>
      <p>И оказалось, что очень любят, потому, дескать, что:</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Купчик будет торговать,</p>
          <p class="v">А я буду царевать.</p>
        </div>
      </div>
      <p>Калганов даже озлился:</p>
      <p>–&#160;Это совсем вчерашняя песня,&#160;– заметил он вслух,&#160;– и кто это им сочиняет! Недостает, чтобы железнодорожник аль жид проехали и девушек пытали: эти всех бы победили.&#160;– И, почти обидевшись, он тут же и объявил, что ему скучно, сел на диван и вдруг задремал. Хорошенькое личико его несколько побледнело и откинулось на подушку дивана.</p>
      <p>–&#160;Посмотри, какой он хорошенький,&#160;– говорила Грушенька, подводя к нему Митю,&#160;– я ему давеча головку расчесывала; волоски точно лен и густые…</p>
      <p>И, нагнувшись над ним в умилении, она поцеловала его лоб. Калганов в один миг открыл глаза, взглянул на нее, привстал и с самым озабоченным видом спросил: где Максимов?</p>
      <p>–&#160;Вот ему кого надо,&#160;– засмеялась Грушенька,&#160;– да посиди со мной минутку. Митя, сбегай за его Максимовым.</p>
      <p>Оказалось, что Максимов уж и не отходил от девок, изредка только отбегал налить себе ликерчику, шоколаду же выпил две чашки. Личико его раскраснелось, а нос побагровел, глаза стали влажные, сладостные. Он подбежал и объявил, что сейчас «под один мотивчик» хочет протанцевать танец саботьеру.<a id="c_401_back" href="../Text/section541.xhtml#c_401"><sup>*</sup></a></p>
      <p>–&#160;Меня ведь маленького всем этим благовоспитанным светским танцам обучали-с…</p>
      <p>–&#160;Ну ступай, ступай с ним, Митя, а я отсюда посмотрю, как он там танцевать будет.</p>
      <p>–&#160;Нет, и я, и я пойду смотреть,&#160;– воскликнул Калганов, самым наивным образом отвергая предложение Грушеньки посидеть с ним. И все направились смотреть. Максимов действительно свой танец протанцевал, но, кроме Мити, почти ни в ком не произвел особенного восхищения. Весь танец состоял в каких-то подпрыгиваниях с вывертыванием в стороны ног, подошвами кверху, и с каждым прыжком Максимов ударял ладонью по подошве. Калганову совсем не понравилось, а Митя даже облобызал танцора.</p>
      <p>–&#160;Ну, спасибо, устал, может, что глядишь сюда: конфетку хочешь, а? Цигарочку, может, хочешь?</p>
      <p>–&#160;Папиросочку-с.</p>
      <p>–&#160;Выпить не хочешь ли?</p>
      <p>–&#160;Я тут ликерцу-с… А шоколатных конфеточек у вас нет-с?</p>
      <p>–&#160;Да вот на столе целый воз, выбирай любую, голубиная ты душа!</p>
      <p>–&#160;Нет-с, я такую-с, чтобы с ванилью… для старичков-с… Хи-хи!</p>
      <p>–&#160;Нет, брат, таких особенных нет.</p>
      <p>–&#160;Послушайте!&#160;– нагнулся вдруг старичок к самому уху Мити,&#160;– эта вот девочка-с, Марьюшка-с, хи-хи, как бы мне, если бы можно, с нею познакомиться, по доброте вашей…</p>
      <p>–&#160;Ишь ты чего захотел! Нет, брат, врешь.</p>
      <p>–&#160;Я никому ведь зла не делаю-с,&#160;– уныло прошептал Максимов.</p>
      <p>–&#160;Ну хорошо, хорошо. Здесь, брат, только поют и пляшут, а впрочем, черт! подожди… Кушай пока, ешь, пей, веселись. Денег не надо ли?</p>
      <p>–&#160;Потом бы разве-с,&#160;– улыбнулся Максимов.</p>
      <p>–&#160;Хорошо, хорошо…</p>
      <p>Голова горела у Мити. Он вышел в сени на деревянную верхнюю галерейку, обходившую изнутри, со двора, часть всего строения. Свежий воздух оживил его. Он стоял один, в темноте, в углу и вдруг схватил себя обеими руками за голову. Разбросанные мысли его вдруг соединились, ощущения слились воедино, и всё дало свет. Страшный, ужасный свет! «Вот если застрелиться, так когда же как не теперь?&#160;– пронеслось в уме его.&#160;– Сходить за пистолетом, принести его сюда и вот в этом самом, грязном и темном углу и покончить». Почти с минуту он стоял в нерешимости. Давеча, как летел сюда, сзади него стоял позор, совершенное, содеянное уже им воровство и эта кровь, кровь!.. Но тогда было легче, о, легче! Ведь уж всё тогда было покончено: ее он потерял, уступил, она погибла для него, исчезла – о, приговор тогда был легче ему, по крайней мере казался неминуемым, необходимым, ибо для чего же было оставаться на свете? А теперь! Теперь разве то, что тогда? Теперь с одним по крайней мере привидением, страшилищем, покончено: этот ее «прежний», ее бесспорный, фатальный человек этот исчез, не оставив следа. Страшное привидение обратилось вдруг во что-то такое маленькое, такое комическое; его снесли руками в спальню и заперли на ключ. Оно никогда не воротится. Ей стыдно, и из глаз ее он уже видит теперь ясно, кого она любит. Ну вот теперь бы только и жить и… и нельзя жить, нельзя, о, проклятие! «Боже, оживи поверженного у забора! Пронеси эту страшную чашу мимо меня!<a id="c_402_back" href="../Text/section542.xhtml#c_402"><sup>*</sup></a> Ведь делал же ты чудеса, господи, для таких же грешников, как и я! Ну что, ну что, если старик жив? О, тогда срам остального позора я уничтожу, я ворочу украденные деньги, я отдам их, достану из-под земли… Следов позора не останется, кроме как в сердце моем навеки! Но нет, нет, о, невозможные малодушные мечты! О, проклятие!»</p>
      <p>Но всё же как бы луч какой-то светлой надежды блеснул ему во тьме. Он сорвался с места и бросился в комнаты – к ней, к ней опять, к царице его навеки! «Да неужели один час, одна минута ее любви не стоят всей остальной жизни, хотя бы и в муках позора?» Этот дикий вопрос захватил его сердце. «К ней, к ней одной, ее видеть, слушать и ни о чем не думать, обо всем забыть, хотя бы только на эту ночь, на час, на мгновение!» Пред самым входом в сени, еще на галерейке, он столкнулся с хозяином Трифоном Борисычем. Тот что-то показался ему мрачным и озабоченным и, кажется, шел его разыскивать.</p>
      <p>–&#160;Что ты, Борисыч, не меня ли искал?</p>
      <p>–&#160;Нет-с, не вас,&#160;– как бы опешил вдруг хозяин,&#160;– зачем мне вас разыскивать? А вы… где были-с?</p>
      <p>–&#160;Что ты такой скучный? Не сердишься ли? Погоди, скоро спать пойдешь… Который час-то?</p>
      <p>–&#160;Да уж три часа будет. Надо быть, даже четвертый.</p>
      <p>–&#160;Кончим, кончим.</p>
      <p>–&#160;Помилуйте, ничего-с. Даже сколько угодно-с… «Что с ним?» – мельком подумал Митя и вбежал в комнату, где плясали девки. Но ее там не было. В голубой комнате тоже не было; один лишь Калганов дремал на диване. Митя глянул за занавесы – она была там. Она сидела в углу, на сундуке, и, склонившись с руками и с головой на подле стоявшую кровать, горько плакала, изо всех сил крепясь и скрадывая голос, чтобы не услышали. Увидав Митю, она поманила его к себе и, когда тот подбежал, крепко схватила его за руку.</p>
      <p>–&#160;Митя, Митя, я ведь любила его!&#160;– начала она ему шепотом,&#160;– так любила его, все пять лет, всё, всё это время! Его ли любила али только злобу мою? Нет, его! Ох, его! Я ведь лгу, что любила только злобу мою, а не его! Митя, ведь я была всего семнадцати лет тогда, он тогда был такой со мной ласковый, такой развеселый, мне песни пел… Или уж показался тогда таким дуре мне, девчонке… А теперь, господи, да это не тот, совсем и не он. Да и лицом не он, не он вовсе. Я и с лица его не узнала. Ехала я сюда с Тимофеем и всё-то думала, всю дорогу думала: «Как встречу его, что-то скажу, как глядеть-то мы друг на друга будем?..» Вся душа замирала, и вот он меня тут точно из шайки помоями окатил. Точно учитель говорит: всё такое ученое, важное, встретил так важно, так я и стала в тупик. Слова некуда ввернуть. Я сначала думала, что он этого своего длинного поляка-то стыдится. Сижу смотрю на них и думаю: почему это я так ничего с ним говорить теперь не умею? Знаешь, это его жена испортила, вот на которой он бросил меня тогда да женился… Это она его там переделала. Митя, стыд-то какой! Ох, стыдно мне, Митя, стыдно, ох, за всю жизнь мою стыдно! Прокляты, прокляты пусть будут эти пять лет, прокляты!&#160;– И она опять залилась слезами, но; Митину руку не выпускала, крепко держалась за нее.</p>
      <p>–&#160;Митя, голубчик, постой, не уходи, я тебе одно словечко хочу сказать,&#160;– прошептала она и вдруг подняла к нему лицо.&#160;– Слушай, скажи ты мне, кого я люблю? Я здесь одного человека люблю. Который это человек? вот что скажи ты мне.&#160;– На распухшем от слез лице ее засветилась улыбка, глаза сияли в полутьме.&#160;– Вошел давеча один сокол, так сердце и упало во мне. «Дура ты, вот ведь кого ты любишь»,&#160;– так сразу и шепнуло сердце. Вошел ты и всё осветил. «Да чего он боится?» – думаю. А ведь ты забоялся, совсем забоялся, говорить не умел. Не их же, думаю, он боится – разве ты кого испугаться можешь? Это меня он боится, думаю, только меня. Так ведь рассказала же тебе, дурачку, Феня, как я Алеше в окно прокричала, что любила часочек Митеньку, а теперь еду любить… другого. Митя, Митя, как это я могла, дура, подумать, что люблю другого после тебя! Прощаешь, Митя? Прощаешь меня или нет? Любишь? Любишь?</p>
      <p>Она вскочила, и схватила его обеими руками за плечи. Митя, немой от восторга, глядел ей в глаза, в лицо, на улыбку ее, и вдруг, крепко обняв ее, бросился ее целовать.</p>
      <p>–&#160;А простишь, что мучила? Я ведь со злобы всех вас измучила. Я ведь старикашку того нарочно со злобы с ума свела… Помнишь, как ты раз у меня пил и бокал разбил? Запомнила я это и сегодня тоже разбила бокал, за «подлое сердце мое» пила. Митя, сокол, что ж ты меня не целуешь? Раз поцеловал и оторвался, глядит, слушает… Что меня слушать! Целуй меня, целуй крепче, вот так. Любить, так уж любить! <em>Раба</em> твоя теперь буду, раба на всю жизнь! Сладко рабой быть!.. Целуй! Прибей меня, мучай меня, сделай что надо мной… Ох, да и впрямь меня надо мучить… Стой! Подожди, потом, не хочу так…&#160;– оттолкнула она его вдруг.&#160;– Ступай прочь, Митька, пойду теперь вина напьюсь, пьяна хочу быть, сейчас пьяная плясать пойду, хочу, хочу!</p>
      <p>Она вырвалась от него из-за занавесок. Митя вышел за ней как пьяный. «Да пусть же, пусть, что бы теперь ни случилось – за минуту одну весь мир отдам»,&#160;– промелькнуло в его голове. Грушенька в самом деле выпила залпом еще стакан шампанского и очень вдруг охмелела. Она уселась в кресле, на прежнем месте, с блаженною улыбкой. Щеки ее запылали, губы разгорелись, сверкавшие глаза посоловели, страстный взгляд манил. Даже Калганова как будто укусило что-то за сердце, и он подошел к ней.</p>
      <p>–&#160;А ты слышал, как я тебя давеча поцеловала, когда ты спал?&#160;– пролепетала она ему.&#160;– Опьянела я теперь, вот что… А ты не опьянел? А Митя чего не пьет? Что ж ты не пьешь, Митя, я выпила, а ты не пьешь…</p>
      <p>–&#160;Пьян! И так пьян… от тебе пьян, а теперь и от вина хочу.&#160;– Он выпил еще стакан и – странно это ему показалось самому – только от этого последнего стакана и охмелел, вдруг охмелел, а до тех пор всё был трезв, сам помнил это. С этой минуты всё завертелось кругом него, как в бреду. Он ходил, смеялся, заговаривал со всеми, и всё это как бы уж не помня себя. Одно лишь неподвижное и жгучее чувство сказывалось в нем поминутно, «точно горячий уголь в душе»<a id="c_403_back" href="../Text/section543.xhtml#c_403"><sup>*</sup></a>, – вспоминал он потом. Он подходил к ней, садился подле нее, глядел на нее, слушал ее… Она же стала ужасно как словоохотлива, всех к себе подзывала, манила вдруг к себе какую-нибудь девку из хора, та подходила, а она или целовала ее и отпускала, или иногда крестила ее рукой. Еще минутку, и она могла заплакать. Развеселял ее очень и «старикашка», как называла она Максимова. Он поминутно подбегал целовать у нее ручки «и всякий пальчик», а под конец проплясал еще один танец под одну старую песенку, которую сам же и пропел. В особенности с жаром подплясывал за припевом:</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Свинушка хрю-хрю, хрю-хрю,<a id="c_404_back" href="../Text/section544.xhtml#c_404"><sup>*</sup></a></p>
          <p class="v">Телочка му-му, му-му,</p>
          <p class="v">Уточка ква-ква, ква-ква,</p>
          <p class="v">Гусынька га-га, га-га.</p>
          <p class="v">Курочка по сенюшкам похаживала,</p>
          <p class="v">Тюрю-рю, рю-рю, выговаривала,</p>
          <p class="v">Ай, ай, выговаривала!</p>
        </div>
      </div>
      <p>–&#160;Дай ему что-нибудь, Митя,&#160;– говорила Грушенька,&#160;– подари ему, ведь он бедный. Ах, бедные, обиженные!.. Знаешь, Митя, я в монастырь пойду. Нет, вправду, когда-нибудь пойду. Мне Алеша сегодня на всю жизнь слова сказал… Да… А сегодня уж пусть попляшем. Завтра в монастырь, а сегодня попляшем. Я шалить хочу, добрые люди, ну и что ж такое, бог простит. Кабы богом была, всех бы людей простила: «Милые мои грешнички, с этого дня прощаю всех». А я пойду прощения просить: «Простите, добрые люди, бабу глупую, вот что». Зверь я, вот что. А молиться хочу. Я луковку подала. Злодейке такой, как я, молиться хочется! Митя, пусть пляшут, не мешай. Все люди на свете хороши, все до единого. Хорошо на свете. Хоть и скверные мы, а хорошо на свете. Скверные мы и хорошие, и скверные и хорошие… Нет, скажите, я вас спрошу, все подойдите, и я спрошу; скажите мне все вот что: почему я такая хорошая? Я ведь хорошая, я очень хорошая… Ну так вот: почему я такая хорошая?&#160;– Так лепетала Грушенька, хмелея всё больше и больше, и наконец прямо объявила, что сейчас сама хочет плясать. Встала с кресел и пошатнулась.&#160;– Митя, не давай мне больше вина, просить буду – не давай. Вино спокойствия не дает. И всё кружится, и печка, и всё кружится. Плясать хочу. Пусть все смотрят, как я пляшу… как я хорошо и прекрасно пляшу…</p>
      <p>Намерение было серьезное: она вынула из кармана беленький батистовый платочек и взяла его за кончик, в правую ручку, чтобы махать им в пляске. Митя захлопотал, девки затихли, приготовясь грянуть хором плясовую по первому мановению. Максимов, узнав, что Грушенька хочет сама плясать, завизжал от восторга и пошел было пред ней подпрыгивать, припевая:</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Ножки тонки, бока звонки,<a id="c_405_back" href="../Text/section545.xhtml#c_405"><sup>*</sup></a></p>
          <p class="v">Хвостик закорючкой.</p>
        </div>
      </div>
      <p>Но Грушенька махнула на него платочком и отогнала его:</p>
      <p>–&#160;Ш-шь! Митя, что ж нейдут? Пусть все придут… смотреть. Позови и тех, запертых… За что ты их запер? Скажи им, что я пляшу, пусть и они смотрят, как я пляшу…</p>
      <p>Митя с пьяным размахом подошел к запертой двери и начал стучать к панам кулаком.</p>
      <p>–&#160;Эй вы… Подвысоцкие! Выходите, она плясать хочет, вас зовет.</p>
      <p>–&#160;Лайдак!&#160;– прокричал в ответ который-то из панов.</p>
      <p>–&#160;А ты подлайдак! Мелкий ты подлечоночек; вот ты кто.</p>
      <p>–&#160;Перестали бы вы над Польшей-то насмехаться,&#160;– сентенциозно заметил Калганов, тоже не под силу себе охмелевший.</p>
      <p>–&#160;Молчи, мальчик! Если я ему сказал подлеца, не значит, что я всей Польше сказал подлеца. Не составляет один лайдак Польши. Молчи, хорошенький мальчик, конфетку кушай.</p>
      <p>–&#160;Ах какие! Точно они не люди. Чего они не хотят мириться?&#160;– сказала Грушенька и вышла плясать. Хор грянул: «Ах вы сени, мои сени».<a id="c_406_back" href="../Text/section546.xhtml#c_406"><sup>*</sup></a> Грушенька закинула было головку, полуоткрыла губки, улыбнулась, махнула было платочком и вдруг, сильно покачнувшись на месте, стала посреди комнаты в недоумении.</p>
      <p>–&#160;Слаба…&#160;– проговорила она измученным каким-то голосом,&#160;– простите, слаба, не могу… Виновата…</p>
      <p>Она поклонилась хору, затем принялась кланяться на все четыре стороны поочередно:</p>
      <p>–&#160;Виновата… Простите…</p>
      <p>–&#160;Подпила, барынька, подпила, хорошенькая барынька,&#160;– раздавались голоса.</p>
      <p>–&#160;Они напились-с,&#160;– разъяснил, хихикая, девушкам Максимов.</p>
      <p>–&#160;Митя, отведи меня… возьми меня, Митя,&#160;– в бессилии проговорила Грушенька. Митя кинулся к ней, схватил ее на руки и побежал со своею драгоценною добычей за занавески. «Ну уж я теперь уйду»,&#160;– подумал Калганов и, выйдя из голубой комнаты, притворил за собою обе половинки дверей. Но пир в зале гремел и продолжался, загремел еще пуще. Митя положил Грушеньку на кровать и впился в ее губы поцелуем.</p>
      <p>–&#160;Не трогай меня…&#160;– молящим голосом пролепетала она ему,&#160;– не трогай, пока не твоя… Сказала, что твоя, а ты не трогай… пощади… При тех, подле тех нельзя. Он тут. Гнусно здесь…</p>
      <p>–&#160;Послушен! Не мыслю… благоговею!..&#160;– бормотал Митя.&#160;– Да, гнусно здесь, о, презренно.&#160;– И, не выпуская ее из объятий, он опустился подле кровати на пол, на колена.</p>
      <p>–&#160;Я знаю, ты хоть и зверь, а ты благородный,&#160;– тяжело выговорила Грушенька,&#160;– надо, чтоб это честно…впредь будет честно… и чтоб и мы были честные, чтоб и мы были добрые, не звери, а добрые… Увези меня, увези далеко, слышишь… Я здесь не хочу, а чтобы далеко, далеко…</p>
      <p>–&#160;О да, да, непременно!&#160;– сжимал ее в объятиях Митя,&#160;– увезу тебя, улетим… О, всю жизнь за один год отдам сейчас, чтобы только знать про эту кровь!</p>
      <p>–&#160;Какая кровь?&#160;– в недоумении переговорила Грушенька.</p>
      <p>–&#160;Ничего!&#160;– проскрежетал Митя.&#160;– Груша, ты хочешь, чтобы честно, а я вор. Я у Катьки деньги украл…Позор, позор!</p>
      <p>–&#160;У Катьки? Это у барышни? Нет, ты не украл. Отдай ей, у меня возьми… Что кричишь? Теперь всё мое – твое. Что нам деньги? Мы их и без того прокутим… Таковские чтобы не прокутили. А мы пойдем с тобою лучше землю пахать. Я землю вот этими руками скрести хочу. Трудиться надо, слышишь? Алеша приказал. Я не любовница тебе буду, я тебе верная буду, раба твоя буду, работать на тебя буду. Мы к барышне сходим и поклонимся оба, чтобы простила, и уедем. А не простит, мы и так уедем. А ты деньги ей снеси, а меня люби… А ее не люби. Больше ее не люби. А полюбишь, я ее задушу… Я ей оба глаза иголкой выколю…</p>
      <p>–&#160;Тебя люблю, тебя одну, в Сибири буду любить…</p>
      <p>–&#160;Зачем в Сибирь? А что ж, и в Сибирь, коли хочешь, всё равно… работать будем… в Сибири снег… Я по снегу люблю ехать… и чтобы колокольчик был… Слышишь, звенит колокольчик… Где это звенит колокольчик? Едут какие-то… вот и перестал звенеть.</p>
      <p>Она в бессилии закрыла глаза и вдруг как бы заснула на одну минуту. Колокольчик в самом деле звенел где-то в отдалении и вдруг перестал звенеть. Митя склонился головою к ней на грудь. Он не заметил, как перестал звенеть колокольчик, но не заметил и того, как вдруг перестали и песни, и на место песен и пьяного гама во всем доме воцарилась как бы внезапно мертвая тишина. Грушенька открыла глаза.</p>
      <p>–&#160;Что это, я спала? Да… колокольчик… Я спала и сон видела: будто я еду, по снегу… колокольчик звенит, а я дремлю. С милым человеком, с тобою еду будто. И далеко-далеко… Обнимала-целовала тебя, прижималась к тебе, холодно будто мне, а снег-то блестит… Знаешь, коли ночью снег блестит, а месяц глядит, и точно я где не на земле… Проснулась, а милый-то подле, как хорошо…</p>
      <p>–&#160;Подле,&#160;– бормотал Митя, целуя ее платье, грудь, руки. И вдруг ему показалось что-то странное: показалось ему, что она глядит прямо пред собой, но не на него, не в лицо ему, а поверх его головы, пристально и до странности неподвижно. Удивление вдруг выразилось в ее лице, почти испуг.</p>
      <p>–&#160;Митя, кто это оттуда глядит сюда к нам?&#160;– прошептала она вдруг. Митя обернулся и увидел, что в самом деле кто-то раздвинул занавеску и их как бы высматривает. Да и не один как будто. Он вскочил и быстро ступил к смотревшему.</p>
      <p>–&#160;Сюда, пожалуйте к нам сюда,&#160;– не громко, но твердо и настойчиво проговорил ему чей-то голос.</p>
      <p>Митя выступил из-за занавески и стал неподвижно. Вся комната была полна людьми, но не давешними, а совсем новыми. Мгновенный озноб пробежал по спине его, и он вздрогнул. Всех этих людей он узнал в один миг. Вот этот высокий и дебелый старик, в пальто и с фуражкой с кокардой,&#160;– это исправник, Михаил Макарыч. А этот «чахоточный» опрятный щеголь, «всегда в таких вычищенных сапогах»,&#160;– это товарищ прокурора. «У него хронометр в четыреста рублей есть, он показывал». А этот молоденький, маленький, в очках… Митя вот только фамилию его позабыл, но он знает и его, видел: это следователь, судебный следователь, «из Правоведения», недавно приехал. А этот вот – становой<a id="c_407_back" href="../Text/section547.xhtml#c_407"><sup>*</sup></a>, Маврикий Маврикич, этого-то уж он знает, знакомый человек. Ну, а эти с бляхами, эти зачем же? И еще двое каких-то, мужики… А вот там в дверях Калганов и Трифон Борисыч…</p>
      <p>–&#160;Господа… Что это вы, господа?&#160;– проговорил было Митя, но вдруг, как бы вне себя, как бы не сам собой, воскликнул громко, во весь голос:</p>
      <p>–&#160;По-ни-маю!</p>
      <p>Молодой человек в очках вдруг выдвинулся вперед и, подступив к Мите, начал, хоть и осанисто, но немного как бы торопясь:</p>
      <p>–&#160;Мы имеем к вам… одним словом, я вас попрошу сюда, вот сюда, к дивану… Существует настоятельная необходимость с вами объясниться.</p>
      <p>–&#160;Старик!&#160;– вскричал Митя в исступлении,&#160;– старик и его кровь!.. По-ни-маю!</p>
      <p>И как подкошенный сел, словно упал, на подле стоявший стул.</p>
      <p>–&#160;Понимаешь? Понял! Отцеубийца и изверг, кровь старика отца твоего вопиет за тобою!&#160;– заревел внезапно, подступая к Мите, старик исправник. Он был вне себя, побагровел и весь так и трясся.</p>
      <p>–&#160;Но это невозможно!&#160;– вскричал маленький молодой человечек.&#160;– Михаил Макарыч, Михаил Макарыч! Это не так, не так-с!.. Прошу позволить мне одному говорить… Я никак не мог предположить от вас подобного эпизода…</p>
      <p>–&#160;Но ведь это же бред, господа, бред!&#160;– восклицал исправник,&#160;– посмотрите на него: ночью, пьяный, с беспутной девкой и в крови отца своего… Бред! Бред!</p>
      <p>–&#160;Я вас изо всех сил попрошу, голубчик Михаил Макарыч, на сей раз удержать ваши чувства,&#160;– зашептал было скороговоркой старику товарищ прокурора,&#160;– иначе я принужден буду принять…</p>
      <p>Но маленький следователь не дал докончить; он обратился к Мите и твердо, громко и важно произнес:</p>
      <p>–&#160;Господин отставной поручик Карамазов, я должен вам объявить, что вы обвиняетесь в убийстве отца вашего, Федора Павловича Карамазова, происшедшем в эту ночь…</p>
      <p>Он что-то и еще сказал, тоже и прокурор как будто что-то ввернул, но Митя хоть и слушал, но уже не понимал их. Он диким взглядом озирал их всех…</p>
    </div>
</body>
</html>