<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>IV  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>IV</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">Я</span> еще накануне знал, что приеду первый. Но уж дело было не в первенстве.</p>
      <p>Их не только никого не было, но я даже едва отыскал нашу комнату. На столе было еще не совсем накрыто. Что же это значило? После многих расспросов я добился наконец от слуг, что обед заказан к шести часам, а не к пяти. Это подтвердили и в буфете. Даже стыдно стало расспрашивать. Было еще только двадцать пять минут шестого. Если они переменили час, то во всяком случае должны же были известить; на то городская почта, а не подвергать меня «позору» и перед собой и… и хоть перед слугами. Я сел; слуга стал накрывать; при нем стало как-то еще обиднее. К шести часам, кроме горевших ламп, в комнату внесены были свечи. Слуга не подумал, однако ж, внести их тотчас же, как я приехал. В соседней комнате обедали, на разных столах, два каких-то мрачных посетителя, сердитые с виду и молчавшие. В одной из дальних комнат было очень шумно; даже кричали; слышен был хохот целой ватаги людей; слышались какие-то скверные французские взвизги: обед был с дамами. Одним словом, было очень тошно. Редко я проводил более скверную минуту, так что когда они, ровно в шесть часов, явились все разом, я, на первый миг, обрадовался им как каким-то освободителям и чуть не забыл, что обязан смотреть обиженным.</p>
      <p>Зверков вошел впереди всех, видимо предводительствуя. И он и все они смеялись; но, увидя меня, Зверков приосанился, подошел неторопливо, несколько перегибаясь в талье, точно кокетничая, и подал мне руку, ласково, но не очень, с какой-то осторожной, чуть не генеральской вежливостию, точно, подавая руку, оберегал себя от чего-то. Я воображал, напротив, что он, тотчас же как войдет, захохочет своим прежним хохотом, тоненьким и со взвизгами, и с первых же слов пойдут плоские его шутки и остроты. К ним-то я и готовился еще с вечера, но никак уж не ожидал я такого свысока, такой превосходительной ласки. Стало быть, он уж вполне считал себя теперь неизмеримо выше меня во всех отношениях? Если б он только обидеть меня хотел этим генеральством, то ничего еще, думал я; я бы как-нибудь там отплевался. Но что, если и в самом деле, без всякого желанья обидеть, в его баранью башку серьезно заползла идейка, что он неизмеримо выше меня и может на меня смотреть не иначе, как только с покровительством? От одного этого предположения я уже стал задыхаться.</p>
      <p>–&#160;Я с удивлением узнал о вашем желании участвовать с нами,&#160;– начал он, сюсюкивая и пришепетывая, и растягивая слова, чего прежде с ним не бывало.&#160;– Мы с вами как-то всё не встречались. Вы нас дичитесь. Напрасно. Мы не так страшны, как вам кажется. Ну-с, во всяком случае рад во-зоб-но-вить…</p>
      <p>И он небрежно повернулся положить на окно шляпу.</p>
      <p>–&#160;Давно ждете?&#160;– спросил Трудолюбов.</p>
      <p>–&#160;Я приехал ровно в пять часов, как мне вчера назначили,&#160;– отвечал я громко и с раздражением, обещавшим близкий взрыв.</p>
      <p>–&#160;Разве ты не дал ему знать, что переменили часы?&#160;– оборотился Трудолюбов к Симонову.</p>
      <p>–&#160;Не дал. Забыл,&#160;– отвечал тот, но без всякого раскаяния и, даже не извинившись передо мной, пошел распоряжаться закуской.</p>
      <p>–&#160;Так вы здесь уж час, ах, бедный!&#160;– вскрикнул на смешливо Зверков, потому что, по его понятиям, это действительно должно было быть ужасно смешно. За ним, подленьким, звонким, как у собачонки, голоском закатился подлец Ферфичкин. Очень уж и ему показалось смешно и конфузно мое положение.</p>
      <p>–&#160;Это вовсе не смешно!&#160;– закричал я Ферфичкину, раздражаясь всё более и более,&#160;– виноваты другие, а не я. Мне пренебрегли дать знать. Это-это-это… просто нелепо.</p>
      <p>–&#160;Не только нелепо, а и еще что-нибудь,&#160;– проворчал Трудолюбов, наивно за меня заступаясь.&#160;– Вы уж слишком мягки. Просто невежливость. Конечно, не умышленная. И как это Симонов… гм!</p>
      <p>–&#160;Если б со мной этак сыграли,&#160;– заметил Ферфичкин,&#160;– я бы…</p>
      <p>–&#160;Да вы бы велели себе что-нибудь подать,&#160;– перебил Зверков,&#160;– или просто спросили бы обедать не дожидаясь.</p>
      <p>–&#160;Согласитесь, что я бы мог это сделать без всякого позволения,&#160;– отрезал я.&#160;– Если я ждал, то…</p>
      <p>–&#160;Садимся, господа,&#160;– закричал вошедший Симонов,&#160;– все готово; за шампанское отвечаю, отлично заморожено… Ведь я вашей квартиры не знал, где ж вас отыскивать?&#160;– оборотился он вдруг ко мне, но опять как-то не глядя на меня. Очевидно, он имел что-то против. Знать, после вчерашнего надумался.</p>
      <p>Все сели; сел и я. Стол был круглый. По левую руку от меня пришелся Трудолюбов, по правую Симонов. Зверков сел напротив; Ферфичкин подле него, между ним и Трудолюбовым.</p>
      <p>–&#160;Ска-а-жите, вы… в департаменте?&#160;– продолжал заниматься мною Зверков. Видя, что я сконфужен, он серьезно вообразил, что меня надо обласкать и, так сказать, ободрить. «Что ж он, хочет, что ли, чтоб я в него бутылкой пустил»,&#160;– подумал я в бешенстве. Раздражался я, с непривычки, как-то неестественно скоро.</p>
      <p>–&#160;В …и канцелярии,&#160;– ответил я отрывисто, глядя в тарелку.</p>
      <p>–&#160;И… ввам ввыгодно? Ска-ажите, что вас паанудило оставить прежнюю службу?</p>
      <p>–&#160;То и па-а-анудило, что захотелось оставить прежнюю службу,&#160;– протянул я втрое больше, уже почти не владея собою. Ферфичкин фыркнул. Симонов иронически посмотрел на меня; Трудолюбов остановился есть и стал меня рассматривать с любопытством.</p>
      <p>Зверкова покоробило, но он не хотел заметить.</p>
      <p>–&#160;Ну-у-у, а как ваше содержание?</p>
      <p>–&#160;Какое это содержание?</p>
      <p>–&#160;То есть ж-жалованье?</p>
      <p>–&#160;Да что вы меня экзаменуете!</p>
      <p>Впрочем, я тут же и назвал, сколько получаю жалованья. Я ужасно краснел.</p>
      <p>–&#160;Небогато,&#160;– важно заметил Зверков.</p>
      <p>–&#160;Да-с, нельзя в кафе-ресторанах обедать!&#160;– нагло прибавил Ферфичкин.</p>
      <p>–&#160;По-моему, так даже просто бедно,&#160;– серьезно за метил Трудолюбов.</p>
      <p>–&#160;И как вы похудели, как переменились… с тех пор…&#160;– прибавил Зверков, уже не без яду, с каким-то нахальным сожалением, рассматривая меня и мой костюм.</p>
      <p>–&#160;Да полно конфузить-то,&#160;– хихикая, вскрикнул Ферфичкин.</p>
      <p>–&#160;Милостивый государь, знайте, что я не конфужусь,&#160;– прорвался я наконец,&#160;– слышите-с! Я обедаю здесь, «в кафе-ресторане», на свои деньги, на свои, а не на чужие, заметьте это, monsieur Ферфичкин.</p>
      <p>–&#160;Ка-ак! кто ж это здесь не на свои обедает? Вы как будто…&#160;– вцепился Ферфичкин, покраснев, как рак, и с остервенением смотря мне в глаза.</p>
      <p>–&#160;Та-ак,&#160;– отвечал я, чувствуя, что далеко зашел,&#160;– и полагаю, что лучше бы нам заняться разговором поумней.</p>
      <p>–&#160;Вы, кажется, намереваетесь ваш ум показывать?</p>
      <p>–&#160;Не беспокойтесь, это было бы совершенно здесь лишнее.</p>
      <p>–&#160;Да вы это что, сударь вы мой, раскудахтались – а? вы не с ума ли уж спятили, в вашем лепартаменте?</p>
      <p>–&#160;Довольно, господа, довольно!&#160;– закричал всевластно Зверков.</p>
      <p>–&#160;Как это глупо!&#160;– проворчал Симонов.</p>
      <p>–&#160;Действительно, глупо, мы собрались в дружеской компании, чтоб проводить в вояж доброго приятеля, а вы считаетесь,&#160;– заговорил Трудолюбов, грубо обращаясь ко мне одному.&#160;– Вы к нам сами вчера напросились, не расстраивайте же общей гармонии…</p>
      <p>–&#160;Довольно, довольно,&#160;– кричал Зверков.&#160;– Перестаньте, господа, это нейдет. А вот я вам лучше расскажу, как я третьего дня чуть не женился…</p>
      <p>И вот начался какой-то пашквиль о том, как этот господин третьего дня чуть не женился. О женитьбе, впрочем, не было ни слова, но в рассказе всё мелькали генералы, полковники и даже камер-юнкеры, а Зверков между ними чуть не в главе. Начался одобрительный смех; Ферфичкин даже взвизгивал.</p>
      <p>Все меня бросили, и я сидел раздавленный и уничтоженный.</p>
      <p>«Господи, мое ли это общество!&#160;– думал я.&#160;– И каким дураком я выставил себя сам перед ними! Я, однако ж, много позволил Ферфичкину. Думают балбесы, что честь мне сделали, дав место за своим столом, тогда как не понимают, что это я, я им делаю честь, а не мне они! „Похудел! Костюм!“ О проклятые панталоны! Зверков еще давеча заметил желтое пятно на коленке… Да чего тут! Сейчас же, сию минуту встать из-за стола, взять шляпу и просто уйти, не говоря ни слова… Из презренья! А завтра хоть на дуэль. Подлецы. Ведь не семи же рублей мне жалеть. Пожалуй, подумают… Черт возьми! Не жаль мне семи рублей! Сию минуту ухожу!..»</p>
      <p>Разумеется, я остался.</p>
      <p>Я пил с горя лафит и херес стаканами. С непривычки быстро хмелел, а с хмелем росла и досада. Мне вдруг захотелось оскорбить их всех самым дерзким образом и потом уж уйти. Улучить минуту и показать себя – пусть же скажут: хоть и смешон, да умен… и… и… одним словом, черт с ними!</p>
      <p>Я нагло обвел их всех осоловелыми глазами. Но они точно уж меня позабыли совсем. У <em>них</em> было шумно, крикливо, весело. Говорил всё Зверков. Я начал прислушиваться. Зверков рассказывал о какой-то пышной даме, которую он довел-таки наконец до признанья (разумеется, лгал, как лошадь), и что в этом деле особенно помогал ему его интимный друг, какой-то князек, гусар Коля, у которого три тысячи душ.</p>
      <p>–&#160;А между тем этого Коли, у которого три тысячи душ, здесь нет как нет проводить-то вас,&#160;– ввязался я вдруг в разговор. На минуту все замолчали.</p>
      <p>–&#160;Вы уж о сю пору пьяны,&#160;– согласился наконец заметить меня Трудолюбов, презрительно накосясь в мою сторону. Зверков молча рассматривал меня, как букашку. Я опустил глаза. Симонов поскорей начал разливать шампанское.</p>
      <p>Трудолюбов поднял бокал, за ним все, кроме меня.</p>
      <p>–&#160;Твое здоровье и счастливого пути!&#160;– крикнул он Зверкову; – за старые годы, господа, за наше будущее, ура!</p>
      <p>Все выпили и полезли целоваться с Зверковым. Я не трогался; полный бокал стоял передо мной непочатый.</p>
      <p>–&#160;А вы разве не станете пить?&#160;– заревел потерявший терпение Трудолюбов, грозно обращаясь ко мне.</p>
      <p>–&#160;Я хочу сказать спич с своей стороны, особо… и тогда выпью, господин Трудолюбов.</p>
      <p>–&#160;Противная злючка!&#160;– проворчал Симонов.</p>
      <p>Я выпрямился на стуле и взял бокал в лихорадке, готовясь к чему-то необыкновенному и сам еще не зная, что именно я скажу.</p>
      <p>–&#160;Silence!<a id="n_70_back" href="../Text/section192.xhtml#n_70">[70]</a> –крикнул Ферфичкин.&#160;– То-то ума-то будет!&#160;– Зверков ждал очень серьезно, понимая, в чем дело.</p>
      <p>–&#160;Господин поручик Зверков,&#160;– начал я,&#160;– знайте, что я ненавижу фразу, фразеров и тальи с перехватами… Это первый пункт, а за сим последует второй.</p>
      <p>Все сильно пошевелились.</p>
      <p>–&#160;Второй пункт: ненавижу клубничку и клубничников<a id="c_312_back" href="../Text/section667.xhtml#c_312"><sup>*</sup></a>. И особенно клубничников!</p>
      <p>–&#160;Третий пункт: люблю правду, искренность и честность,&#160;– продолжал я почти машинально, потому что сам начинал уж леденеть от ужаса, не понимая, как это я так говорю…&#160;– Я люблю мысль, мсье Зверков; я люблю настоящее товарищество, на равной ноге, а не… гм… Я люблю… А впрочем, отчего ж? И я выпью за ваше здоровье, мсье Зверков. Прельщайте черкешенок, стреляйте врагов отечества и… и… За ваше здоровье, мсье Зверков!</p>
      <p>Зверков встал со стула, поклонился мне и сказал:</p>
      <p>–&#160;Очень вам благодарен.</p>
      <p>Он был ужасно обижен и даже побледнел.</p>
      <p>–&#160;Черт возьми,&#160;– заревел Трудолюбов, ударив по столу кулаком.</p>
      <p>–&#160;Нет-с, за это по роже бьют!&#160;– взвизгнул Ферфичкин.</p>
      <p>–&#160;Выгнать его надо!&#160;– проворчал Симонов.</p>
      <p>–&#160;Ни слова, господа, ни жеста!&#160;– торжественно крикнул Зверков, останавливая общее негодованье.&#160;– Благодарю вас всех, но я сам сумею доказать ему, насколько ценю его слова.</p>
      <p>–&#160;Господин Ферфичкин, завтра же вы мне дадите удовлетворенье за ваши сейчашние слова!&#160;– громко сказал я, важно обращаясь к Ферфичкину.</p>
      <p>–&#160;То есть дуэль-с? Извольте,&#160;– отвечал тот, но, верно, я был так смешон, вызывая, и так это не шло к моей фигуре, что все, а за всеми и Ферфичкин, так и легли со смеху.</p>
      <p>–&#160;Да, конечно, бросить его! Ведь совсем уж пьян!&#160;– с омерзением проговорил Трудолюбов.</p>
      <p>–&#160;Никогда не прощу себе, что его записал!&#160;– проворчал опять Симонов.</p>
      <p>«Вот теперь бы и пустить бутылкой во всех»,&#160;– подумал я, взял бутылку и… налил себе полный стакан.</p>
      <p>«…Нет, лучше досижу до конца!&#160;– продолжал я думать,&#160;– вы были бы рады, господа, чтоб я ушел. Ни за что. Нарочно буду сидеть и пить до конца, в знак того, что не придаю вам ни малейшей важности. Буду сидеть и пить, потому что здесь кабак, а я деньги за вход заплатил. Буду сидеть и пить, потому что вас за пешек считаю, за пешек несуществующих. Буду сидеть и пить… и петь, если захочу, да-с, и петь, потому что право такое имею… чтоб петь… гм».</p>
      <p>Но я не пел. Я старался только ни на кого из них не глядеть; принимал независимейшие позы и с нетерпеньем ждал, когда со мной они сами, <em>первые,</em> заговорят. Но, увы, они не заговорили. И как бы, как бы я желал в эту минуту с ними помириться! Пробило восемь часов, наконец девять. Они перешли со стола на диван. Зверков разлегся на кушетке, положив одну ногу на круглый столик. Туда перенесли и вино. Он действительно выставил им три бутылки своих. Меня, разумеется, не пригласил. Все обсели его на диване. Они слушали его чуть не с благоговеньем. Видно было, что его любили. «За что? за что?» – думал я про себя. Изредка они приходили в пьяный восторг и целовались. Они говорили о Кавказе, о том, что такое истинная страсть, о гальбике<a id="c_313_back" href="../Text/section668.xhtml#c_313"><sup>*</sup></a>, о выгодных местах по службе; о том, сколько доходу у гусара Подхаржевского, которого никто из них не знал лично, и радовались, что у него много доходу; о необыкновенной красоте и грации княгини Д-й, которую тоже никто из них никогда не видал; наконец дошло до того, что Шекспир бессмертен.</p>
      <p>Я презрительно улыбался и ходил по другую сторону комнаты, прямо против дивана, вдоль стены, от стола до печки и обратно. Всеми силами я хотел показать, что могу и без них обойтись; а между тем нарочно стучал сапогами, становясь на каблуки. Но всё было напрасно. <em>Они-то</em> и не обращали внимания. Я имел терпенье проходить так, прямо перед ними, с восьми до одиннадцати часов, всё по одному и тому же месту, от стола до печки и от печки обратно к столу. «Так хожу себе, и никто не может мне запретить». Входивший в комнату слуга несколько раз останавливался смотреть на меня; от частых оборотов у меня кружилась голова; минутами мне казалось, что я в бреду. В эти три часа я три раза вспотел и просох. Порой с глубочайшею, с ядовитою болью вонзалась в мое сердце мысль: что пройдет десять лет, двадцать лет, сорок лет, а я все-таки, хоть и через сорок лет, с отвращением и с унижением вспомню об этих грязнейших, смешнейших и ужаснейших минутах из всей моей жизни. Бессовестнее и добровольнее унижать себя самому было уж невозможно, и я вполне, вполне понимал это и все-таки продолжал ходить от стола до печки и обратно. «О, если б вы только знали, на какие чувства и мысли способен я и как я развит!» – думал я минутами, мысленно обращаясь к дивану, где сидели враги мои. Но враги мои вели себя так, как будто меня и не было в комнате. Раз, один только раз они обернулись ко мне, именно когда Зверков заговорил о Шекспире, а я вдруг презрительно захохотал. Я так выделанно и гадко фыркнул, что они все разом прервали разговор и молча наблюдали минуты две, серьезно, не смеясь, как я хожу по стенке, от стола до печки, и как я <em>не обращаю на них никакого внимания.</em> Но ничего не вышло: они не заговорили и через две минуты опять меня бросили. Пробило одиннадцать.</p>
      <p>–&#160;Господа,&#160;– закричал Зверков, подымаясь с дивана,&#160;– теперь все <em>туда.</em></p>
      <p>–&#160;Конечно, конечно!&#160;– заговорили другие.</p>
      <p>Я круто поворотил к Зверкову. Я был до того измучен, до того изломан, что хоть зарезаться, а покончить! У меня была лихорадка; смоченные потом волосы присохли ко лбу и вискам.</p>
      <p>–&#160;Зверков! я прошу у вас прощенья,&#160;– сказал я резко и решительно,&#160;– Ферфичкин, и у вас тоже, у всех, у всех, я обидел всех!</p>
      <p>–&#160;Ага! дуэль-то не свой брат!&#160;– ядовито прошипел Ферфичкин.</p>
      <p>Меня больно резнуло по сердцу.</p>
      <p>–&#160;Нет, я не дуэли боюсь, Ферфичкин! Я готов с вами же завтра драться, уже после примирения. Я даже настаиваю на этом, и вы не можете мне отказать. Я хочу доказать вам, что я не боюсь дуэли. Вы будете стрелять первый, а я выстрелю на воздух.</p>
      <p>–&#160;Сам себя тешит,&#160;– заметил Симонов.</p>
      <p>–&#160;Просто сбрендил!&#160;– отозвался Трудолюбов.</p>
      <p>–&#160;Да позвольте пройти, что вы поперек дороги стали!.. Ну чего вам надобно?&#160;– презрительно отвечал Зверков. Все они были красные; глаза у всех блистали: много пили.</p>
      <p>–&#160;Я прошу вашей дружбы, Зверков, я вас обидел, но…</p>
      <p>–&#160;Обидели? В-вы! Ми-ня! Знайте, милостивый государь, что вы никогда и ни при каких обстоятельствах не можете <em>меня</em> обидеть!</p>
      <p>–&#160;И довольно с вас, прочь!&#160;– скрепил Трудолюбов.&#160;– Едем.</p>
      <p>–&#160;Олимпия моя, господа, уговор!&#160;– крикнул Зверков.</p>
      <p>–&#160;Не оспариваем! не оспариваем!&#160;– отвечали ему смеясь.</p>
      <p>Я стоял оплеванный. Ватага шумно выходила из комнаты, Трудолюбов затянул какую-то глупую песню. Симонов остался на крошечную минутку, чтоб дать на чай слугам. Я вдруг подошел к нему:</p>
      <p>–&#160;Симонов! дайте мне шесть рублей!&#160;– сказал я решительно и отчаянно.</p>
      <p>Он поглядел на меня в чрезвычайном изумлении какими-то тупыми глазами. Он тоже был пьян.</p>
      <p>–&#160;Да разве вы и <em>туда</em> с нами?</p>
      <p>–&#160;Да!</p>
      <p>–&#160;У меня денег нет!&#160;– отрезал он, презрительно усмехнулся и пошел из комнаты.</p>
      <p>Я схватил его за шинель. Это был кошмар.</p>
      <p>–&#160;Симонов! я видел у вас деньги, зачем вы мне отказываете? Разве я подлец? Берегитесь мне отказать: если б вы знали, если б вы знали, для чего я прошу! От этого зависит всё, всё мое будущее, все мои планы…</p>
      <p>Симонов вынул деньги и чуть не бросил их мне.</p>
      <p>–&#160;Возьмите, если вы так бессовестны!&#160;– безжалостно проговорил он и побежал догонять их.</p>
      <p>Я остался на минуту один. Беспорядок, объедки, разбитая рюмка на полу, пролитое вино, окурки папирос, хмель и бред в голове, мучительная тоска в сердце и, наконец, лакей, всё видевший и всё слышавший и любопытно заглядывавший мне в глаза.</p>
      <p>–&#160;<em>Туда!</em>&#160;– вскрикнул я.&#160;– Или они все на коленах, обнимая ноги мои, будут вымаливать моей дружбы, или… или я дам Зверкову пощечину!</p>
    </div>
</body>
</html>