<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>VI  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>VI</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">…</span>Где-то за перегородкой, как будто от какого-то сильного давления, как будто кто-то душил их,&#160;– захрипели часы. После неестественно долгого хрипенья последовал тоненький, гаденький и как-то неожиданно частый звон,&#160;– точно кто-то вдруг вперед выскочил. Пробило два. Я очнулся, хоть и не спал, а только лежал в полузабытьи.</p>
      <p>В комнате узкой, тесной и низкой, загроможденной огромным платяным шкафом и забросанной картонками, тряпьем и всяческим одежным хламом,&#160;– было почти совсем темно. Огарок, светивший на столе в конце комнаты, совсем потухал, изредка чуть-чуть вспыхивая. Через несколько минут должна была наступить совершенная тьма.</p>
      <p>Я приходил в себя недолго; всё разом, без усилий, тотчас же мне вспомнилось, как будто так и сторожило меня, чтоб опять накинуться. Да и в самом забытьи все-таки в памяти постоянно оставалась как будто какая-то точка, никак не забывавшаяся, около которой тяжело ходили мои сонные грезы. Но странно было: всё, что случилось со мной в этот день, показалось мне теперь, по пробуждении, уже давным-давно прошедшим, как будто я уже давно-давно выжил из всего этого.</p>
      <p>В голове был угар. Что-то как будто носилось надо мной и меня задевало, возбуждало и беспокоило. Тоска и желчь снова накипали и искали исхода. Вдруг рядом со мной я увидел два открытые глаза, любопытно и упорно меня рассматривавшие. Взгляд был холодно-безучастный, угрюмый, точно совсем чужой; тяжело от него было.</p>
      <p>Угрюмая мысль зародилась в моем мозгу и прошла по всему телу каким-то скверным ощущением, похожим на то, когда входишь в подполье, сырое и затхлое. Как-то неестественно было, что именно только теперь эти два глаза вздумали меня начать рассматривать. Вспомнилось мне тоже, что в продолжение двух часов я не сказал с этим существом ни одного слова и совершенно не счел этого нужным; даже это мне давеча почему-то нравилось. Теперь же мне вдруг ярко представилась нелепая, отвратительная, как паук, идея разврата, который без любви, грубо и бесстыже, начинает прямо с того, чем настоящая любовь венчается. Мы долго смотрели так друг на друга, но глаз своих она перед моими не опускала и взгляду своего не меняла, так что мне стало наконец отчего-то жутко.</p>
      <p>–&#160;Как тебя зовут?&#160;– спросил я отрывисто, чтоб поскорей кончить.</p>
      <p>–&#160;Лизой,&#160;– ответила она почти шепотом, но как-то совсем неприветливо и отвела глаза.</p>
      <p>Я помолчал.</p>
      <p>–&#160;Сегодня погода… снег… гадко!&#160;– проговорил я почти про себя, тоскливо заложив руку за голову и смотря в потолок.</p>
      <p>Она не отвечала. Безобразно всё это было.</p>
      <p>–&#160;Ты здешняя?&#160;– спросил я через минуту, почти в сердцах, слегка поворотив к ней голову.</p>
      <p>–&#160;Нет.</p>
      <p>–&#160;Откуда?</p>
      <p>–&#160;Из Риги,&#160;– проговорила она нехотя.</p>
      <p>–&#160;Немка?</p>
      <p>–&#160;Русская.</p>
      <p>–&#160;Давно здесь?</p>
      <p>–&#160;Где?</p>
      <p>–&#160;В доме.</p>
      <p>–&#160;Две недели.&#160;– Она говорила всё отрывистее и отрывистее. Свечка совершенно потухла; я не мог уже различать ее лица.</p>
      <p>–&#160;Отец и мать есть?</p>
      <p>–&#160;Да… нет… есть.</p>
      <p>–&#160;Где они?</p>
      <p>–&#160;Там… в Риге.</p>
      <p>–&#160;Кто они?</p>
      <p>–&#160;Так…</p>
      <p>–&#160;Как так? Кто, какого звания?</p>
      <p>–&#160;Мещане.</p>
      <p>–&#160;Ты всё с ними жила?</p>
      <p>–&#160;Да.</p>
      <p>–&#160;Сколько тебе лет?</p>
      <p>–&#160;Двадцать.</p>
      <p>–&#160;Зачем же ты от них ушла?</p>
      <p>–&#160;Так…</p>
      <p>Это <em>так</em> означало: отвяжись, тошно. Мы замолчали.</p>
      <p>Бог знает почему я не уходил. Мне самому становилось всё тошнее и тоскливее. Образы всего прошедшего дня как-то сами собой, без моей воли, беспорядочно стали проходить в моей памяти. Я вдруг вспомнил одну сцену, которую видел утром на улице, когда озабоченно трусил в должность.</p>
      <p>–&#160;Сегодня гроб выносили и чуть не уронили,&#160;– вдруг проговорил я вслух, совсем и не желая начинать разговора, а так, почти нечаянно.</p>
      <p>–&#160;Гроб?</p>
      <p>–&#160;Да, на Сенной; выносили из подвала.</p>
      <p>–&#160;Из подвала?</p>
      <p>–&#160;Не из подвала, а из подвального этажа… ну знаешь… там внизу… из дурного дома… Грязь такая была кругом… Скорлупа, сор… пахло… мерзко было.</p>
      <p>Молчание.</p>
      <p>–&#160;Скверно сегодня хоронить!&#160;– начал я опять, что бы только не молчать.</p>
      <p>–&#160;Чем скверно?</p>
      <p>–&#160;Снег, мокрять… (Я зевнул).</p>
      <p>–&#160;Всё равно,&#160;– вдруг сказала она после некоторого молчания.</p>
      <p>–&#160;Нет, гадко… (Я опять зевнул). Могильщики, верно, ругались, оттого что снег мочил. А в могиле, верно, была вода.</p>
      <p>–&#160;Отчего в могиле вода?&#160;– спросила она с каким-то любопытством, но выговаривая еще грубее и отрывочнее, чем прежде. Меня вдруг что-то начало подзадоривать.</p>
      <p>–&#160;Как же, вода, на дне, вершков на шесть. Тут ни одной могилы, на Волковом, сухой не выроешь.</p>
      <p>–&#160;Отчего?</p>
      <p>–&#160;Как отчего? Место водяное такое. Здесь везде болото. Так в воду и кладут. Я видел сам… много раз…</p>
      <p>(Ни одного разу я не видал, да и на Волковом никогда не был, а только слышал, как рассказывали).</p>
      <p>–&#160;Неужели тебе всё равно, умирать-то?</p>
      <p>–&#160;Да зачем я помру?&#160;– отвечала она, как бы защищаясь.</p>
      <p>–&#160;Когда-нибудь да умрешь же, и так же точно умрешь, как давешняя покойница. Это была… тоже девушка одна… В чахотке померла.</p>
      <p>–&#160;Девка в больнице бы померла… (Она уж об этом знает, подумал я,&#160;– и сказала: девка, а не девушка).</p>
      <p>–&#160;Она хозяйке должна была,&#160;– возразил я, всё более и более подзадориваясь спором,&#160;– и до самого почти конца ей служила, хоть и в чахотке была. Извозчики кругом говорили с солдатами, рассказывали это. Верно, ее знакомые бывшие. Смеялись. Еще в кабаке ее помянуть собирались. (Я и тут много приврал).</p>
      <p>Молчание, глубокое молчание. Она даже не шевелилась.</p>
      <p>–&#160;А в больнице-то лучше, что ль, помирать?</p>
      <p>–&#160;Не всё ль одно?.. Да с чего мне помирать?&#160;– прибавила она раздражительно.</p>
      <p>–&#160;Не теперь, так потом?</p>
      <p>–&#160;Ну и потом…</p>
      <p>–&#160;Как бы не так! Ты вот теперь молода, хороша, свежа – тебя во столько и ценят. А через год этой жизни ты не то уж будешь, увянешь.</p>
      <p>–&#160;Через год?</p>
      <p>–&#160;Во всяком случае, через год тебе будет меньше цена,&#160;– продолжал я с злорадством.&#160;– Ты и перейдешь отсюда куда-нибудь ниже, в другой дом. Еще через год – в третий дом, всё ниже и ниже, а лет через семь и дойдешь на Сенной до подвала. Это еще хорошо бы. А вот беда, коль у тебя, кроме того, объявится <em>какая</em> болезнь, ну, там слабость груди… аль сама простудишься, али что-нибудь. В такой жизни болезнь туго проходит. Привяжется, так, пожалуй, и не отвяжется. Вот и помрешь.</p>
      <p>–&#160;Ну и помру,&#160;– ответила она совсем уж злобно и быстро пошевельнулась.</p>
      <p>–&#160;Да ведь жалко.</p>
      <p>–&#160;Кого?</p>
      <p>–&#160;Жизни жалко.</p>
      <p>Молчанье.</p>
      <p>–&#160;У тебя был жених? а?</p>
      <p>–&#160;Вам на что?</p>
      <p>–&#160;Да я тебя не допытываю. Мне что. Чего ты сердишься? У тебя, конечно, могли быть свои неприятности. Чего мне? А так, жаль.</p>
      <p>–&#160;Кого?</p>
      <p>–&#160;Тебя жаль.</p>
      <p>–&#160;Нечего…&#160;– шепнула она чуть слышно и опять шевельнулась.</p>
      <p>Меня это тотчас же подозлило. Как! я так было кротко с ней, а она…</p>
      <p>–&#160;Да ты что думаешь? На хорошей ты дороге, а?</p>
      <p>–&#160;Ничего я не думаю.</p>
      <p>–&#160;То и худо, что не думаешь. Очнись, пока время есть. А время-то есть. Ты еще молода, собой хороша; могла бы полюбить, замуж пойти, счастливой быть…</p>
      <p>–&#160;Не все замужем-то счастливые,&#160;– отрезала она прежней грубой скороговоркой.</p>
      <p>–&#160;Не все, конечно,&#160;– а все-таки лучше гораздо, чем здесь. Не в пример лучше. А с любовью и без счастья можно прожить. И в горе жизнь хороша, хорошо жить на свете, даже как бы ни жить. А здесь что, кроме… смрада. Фуй!</p>
      <p>Я повернулся с омерзеньем; я уже не холодно резонерствовал. Я сам начинал чувствовать, что говорю, и горячился. Я уже свои заветные <em>идейки,</em> в углу выжитые, жаждал изложить. Что-то вдруг во мне загорелось, какая-то цель «явилась».</p>
      <p>–&#160;Ты не смотри на меня, что я здесь, я тебе не пример. Я, может, еще тебя хуже. Я, впрочем, пьяный сюда зашел,&#160;– поспешил я все-таки оправдать себя.&#160;– К тому ж мужчина женщине совсем не пример. Дело розное; я хоть и гажу себя и мараю, да зато ничей я не раб; был да пошел, и нет меня. Стряхнул с себя и опять не тот. А взять то, что ты с первого начала – раба. Да, раба! Ты всё отдаешь, всю волю. И порвать потом эти цепи захочешь, да уж нет: всё крепче и крепче тебя будут опутывать. Это уж такая цепь проклятая. Я ее знаю. Уж о другом я и не говорю, ты и не поймешь, пожалуй, а вот скажи-ка: ведь ты, наверно, уж хозяйке должна? Ну, вот видишь!&#160;– прибавил я, хотя она мне не ответила, а только молча, всем существом своим слушала; – вот тебе и цепь! Уж никогда не откупишься. Так сделают. Всё равно что черту душу… …И к тому ж я… может быть, тоже такой же несчастный, почем ты знаешь, и нарочно в грязь лезу, тоже с тоски. Ведь пьют же с горя: ну, а я вот здесь – с горя. Ну скажи, ну что тут хорошего: вот мы с тобой… сошлись… давеча, и слова мы во всё время друг с дружкой не молвили, и ты меня, как дикая, уж потом рассматривать стала; и я тебя также. Разве эдак любят? Разве эдак человек с человеком сходиться должны? Это безобразие одно, вот что!</p>
      <p>–&#160;Да!&#160;– резко и поспешно она мне поддакнула. Меня даже удивила поспешность этого <em>да.</em> Значит, и у ней, может быть, та же самая мысль бродила в голове, когда она давеча меня рассматривала? Значит, и она уже способна к некоторым мыслям?.. «Черт возьми, это любопытно, это – <em>сродни,</em>&#160;– думал я,&#160;– чуть не потирая себе руки.&#160;– Да и как с молодой такой душой не справиться?..»</p>
      <p>Более всего меня игра увлекала.</p>
      <p>Она повернула свою голову ближе ко мне и, показалось мне в темноте, подперлась рукой. Может быть, меня рассматривала. Как жалел я, что не мог разглядеть ее глаз. Я слышал ее глубокое дыханье.</p>
      <p>–&#160;Зачем ты сюда приехала?&#160;– начал я уже с некоторою властью.</p>
      <p>–&#160;Так…</p>
      <p>–&#160;А ведь как хорошо в отцовском-то бы доме жить! Тепло, привольно; гнездо свое.</p>
      <p>–&#160;А коль того хуже?</p>
      <p>«В тон надо попасть,&#160;– мелькнуло во мне,&#160;– сантиментальностью-то, пожалуй, не много возьмешь».</p>
      <p>Впрочем, это так только мелькнуло. Клянусь, она и в самом деле меня интересовала. К тому же я был как-то расслаблен и настроен. Да и плутовство ведь так легко уживается с чувством.</p>
      <p>–&#160;Кто говорит!&#160;– поспешил я ответить,&#160;– всё бывает. Я ведь вот уверен, что тебя кто-нибудь обидел и скорей перед тобой виноваты, чем ты перед <em>ними.</em> Я ведь ничего из твоей истории не знаю, но такая девушка, как ты, верно, не с охоты своей сюда попадет…</p>
      <p>–&#160;Какая такая я девушка?&#160;– прошептала она едва слышно; но я расслышал.</p>
      <p>«Черт возьми, да я льщу. Это гадко. А может, и хорошо…» Она молчала.</p>
      <p>–&#160;Видишь, Лиза,&#160;– я про себя скажу! Была бы у меня семья с детства, не такой бы я был, как теперь. Я об этом часто думаю. Ведь как бы ни было в семье худо – всё отец с матерью, а не враги, не чужие. Хоть в год раз любовь тебе выкажут. Все-таки ты знаешь, что ты у себя. Я вот без семьи вырос; оттого, верно, такой и вышел… бесчувственный.</p>
      <p>Я выждал опять.</p>
      <p>«Пожалуй, и не понимает,&#160;– думал я,&#160;– да и смешно – мораль».</p>
      <p>–&#160;Если б я был отец и была б у меня своя дочь, я бы, кажется, дочь больше, чем сыновей, любил, право,&#160;– начал я сбоку, точно не об том, чтоб развлечь ее. Признаюсь, я краснел.</p>
      <p>–&#160;Это зачем?&#160;– спросила она.</p>
      <p>А, стало быть, слушает!</p>
      <p>–&#160;Так; не знаю, Лиза. Видишь: я знал одного отца, который был строгий, суровый человек, а перед дочерью на коленках простаивал, руки-ноги ее целовал, налюбоваться не мог, право. Она танцует на вечере, а он стоит пять часов на одном месте, с нее глаз не спускает. Помешался на ней; я это понимаю. Она ночью устанет – заснет, а он проснется и пойдет сонную ее целовать и крестить. Сам в сюртучишке засаленном ходит, для всех скупой, а ей из последнего покупает, подарки дарит богатые, и уж радость ему, коль подарок понравится. Отец всегда дочерей больше любит, чем мать. Весело иной девушке дома жить! А я бы, кажется, свою дочь и замуж не вы давал.</p>
      <p>–&#160;Да как же?&#160;– спросила она, чуть-чуть усмехнувшись.</p>
      <p>–&#160;Ревновал бы, ей-богу. Ну, как это другого она станет целовать? чужого больше отца любить? Тяжело это и вообразить. Конечно, всё это вздор; конечно, всякий под конец образумится. Но я б, кажется, прежде чем отдать, уж одной заботой себя замучил: всех бы женихов перебраковал. А кончил бы все-таки тем, что выдал бы за того, кого она сама любит. Ведь тот, кого дочь сама полюбит, всегда всех хуже отцу кажется. Это уж так. Много из-за этого в семьях худа бывает.</p>
      <p>–&#160;Другие-то продать рады дочь, не то что честью отдать,&#160;– проговорила она вдруг.</p>
      <p>А! вон оно что!</p>
      <p>–&#160;Это, Лиза, в тех семьях проклятых, где ни бога, ни любви не бывает,&#160;– с жаром подхватил я,&#160;– а где любви не бывает, там и рассудка не бывает. Такие есть семьи, правда, да я не об них говорю. Ты, видно, в своей семье не видала добра, что так говоришь. Подлинно несчастная ты какая-нибудь. Гм… Больше по бедности всё это бывает.</p>
      <p>–&#160;А у господ-то лучше, что ль? И по бедности честные люди хорошо живут.</p>
      <p>–&#160;Гм… да. Может быть. Опять и то, Лиза: человек только свое горе любит считать, а счастья своего не считает. А счел бы как должно, так и увидел бы, что на всякую долю его запасено. Ну, а что, коли в семье всё удастся, бог благословит, муж выйдет хороший, любит тебя, лелеет тебя, не отходит от тебя! хорошо в той семье! Даже иной раз и с горем пополам хорошо; да и где горя нет? Выйдешь, может, замуж, <em>сама узнаешь.</em> Зато взять хоть первое-то время замужем за тем, кого любишь: счастья-то, счастья-то сколько иной раз придет! да и сплошь да рядом. В первое-то время даже и ссоры с мужем хорошо кончаются. Иная сама чем больше любит, тем больше ссоры с мужем заваривает. Право; я знал такую: «Так вот, люблю, дескать, очень и из любви тебя мучаю, а ты чувствуй». Знаешь ли, что из любви нарочно человека можно мучить? Всё больше женщины. А сама про себя думает: «Зато уж так буду потом любить, так заласкаю, что не грех теперь и помучить». И в доме все на вас радуются, и хорошо, и весело, и мирно, и честно… Вот другие тоже ревнивы бывают. Уйдет он куда,&#160;– я знал одну,&#160;– не стерпит, да в самую ночь и выскочит, да и бежит потихоньку смотреть: не там ли, не в том ли доме, не с той ли? Это уж худо. И сама знает, что худо, и сердце у ней замирает и казнится, да ведь любит; всё от любви. А как хорошо после ссоры помириться, самой перед ним повиниться али простить! И так хорошо обоим, так хорошо вдруг станет,&#160;– точно вновь они встретились, вновь повенчались, вновь любовь у них началась. И никто-то, никто-то не должен знать, что между мужем и женой происходит, коль они любят друг друга. И какая бы ни вышла у них ссора,&#160;– мать родную, и ту не должны себе в судьи звать и один про другого рассказывать. Сами они себе судьи. Любовь – тайна божия и от всех глаз чужих должна быть закрыта, что бы там ни произошло. Святее от этого, лучше. Друг друга больше уважают, а на уважении много основано. И коль раз уж была любовь, коль по любви венчались, зачем любви проходить! Неужто нельзя ее поддержать? Редко такой случай, что нельзя поддержать. Ну, а как муж человек добрый и честный удастся, так как тут любовь пройдет? Первая брачная любовь пройдет, правда, а там придет любовь еще лучше. Там душой сойдутся, все дела свои сообща положут; тайны друг от друга не будет. А дети пойдут, так тут каждое, хоть и самое трудное время счастьем покажется; только бы любить да быть мужественным. Тут и работа весела, тут и в хлебе себе иной раз отказываешь для детей, и то весело. Ведь они ж тебя будут за это потом любить; себе же, значит, копишь. Дети растут,&#160;– чувствуешь, что ты им пример, что ты им поддержка; что и умрешь ты, они всю жизнь чувства и мысли твои будут носить на себе, так как от тебя получили, твой образ и подобие примут. Значит, это великий долг. Как тут не сойтись тесней отцу с матерью? Говорят вот, детей иметь тяжело? Кто это говорит? Это счастье небесное! Любишь ты маленьких детей, Лиза? я ужасно люблю. Знаешь – розовенький такой мальчик, грудь тебе сосет, да у какого мужа сердце повернется на жену, глядя, как она с его ребенком сидит! Ребеночек розовенький, пухленький, раскинется, нежится; ножки-ручки наливные, ноготочки чистенькие, маленькие, такие маленькие, что глядеть смешно, глазки, точно уж он всё понимает. А сосет – грудь тебе ручонкой теребит, играет. Отец подойдет,&#160;– оторвется от груди, перегнется весь назад, посмотрит на отца, засмеется,&#160;– точно уж и бог знает как смешно,&#160;– и опять, опять сосать примется. А то возьмет, да и прикусит матери грудь, коль уж зубки прорезываются, а сам глазенками-то косит на нее: «Видишь, прикусил!» Да разве не всё тут счастье, когда они трое, муж, жена и ребенок, вместе? За эти минуты много можно простить. Нет, Лиза, знать самому сначала нужно жить выучиться, а потом уж других обвинять!</p>
      <p>«Картинками, вот этими-то картинками тебя надо!&#160;– подумал я про себя, хотя, ей-богу, с чувством говорил, и вдруг покраснел.&#160;– А ну если она вдруг расхохочется, куда я тогда полезу?» – Эта идея меня привела в бешенство. К концу-то речи я действительно разгорячился, и теперь самолюбие как-то страдало. Молчание длилось. Я даже хотел толкнуть ее.</p>
      <p>–&#160;Чтой-то вы…&#160;– начала она вдруг и остановилась.</p>
      <p>Но я уже всё понял: в ее голосе уже что-то другое дрожало, не резкое, не грубое и несдающееся, как недавно, а что-то мягкое и стыдливое, до того стыдливое, что мне самому как-то вдруг перед ней стыдно стало, виновато стало.</p>
      <p>–&#160;Что?&#160;– спросил я с нежным любопытством.</p>
      <p>–&#160;Да вы…</p>
      <p>–&#160;Что?</p>
      <p>–&#160;Что-то вы… точно как по книге,&#160;– сказала она, и что-то как будто насмешливое вдруг опять послышалось в ее голосе.</p>
      <p>Больно ущипнуло меня это замечанье. Я не того ожидал.</p>
      <p>Я и не понял, что она нарочно маскировалась в насмешку, что это обыкновенная последняя уловка стыдливых и целомудренных сердцем людей, которым грубо и навязчиво лезут в душу и которые до последней минуты не сдаются от гордости и боятся перед вами высказать свое чувство. Уже по робости, с которой она приступала, в несколько приемов, к своей насмешке, и наконец только решилась высказать, я бы должен был догадаться. Но я не догадался, и злое чувство обхватило меня.</p>
      <p>«Постой же»,&#160;– подумал я.</p>
    </div>
</body>
</html>