<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>239  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_239">
      <div class="title3">
        <h3>239</h3>
      </div>
      <p>С. 426. <em>…разум оказался несостоятельным перед действительностью – нет доводов чистого разума…</em>&#160;– Достоевский, очевидно, имеет в виду рационалистические теории, обосновывавшиеся в идеалистических философских учениях и подвергавшиеся в 30-60-х годах XIX&#160;в. критике позитивистов, отрицавших философию как науку, претендующую на обобщенный анализ явлений действительности.</p>
      <p>В русской публицистике особый интерес к этим проблемам был вызван книгой П. Л. Лаврова «Очерки вопросов практической философии» (1860). С автором этой книги, развивавшим некоторые положения философии Канта, полемизировали Чернышевский («Антропологический принцип в философии», 1860) и Писарев («Идеализм Платона», 1861; «Схоластика XIX века», 1861). Говоря ниже о разуме Ивана и Петра, Достоевский имеет в виду следующее рассуждение Чернышевского, приведенное в названной выше статье: «…можно находить, что Иван добр, а Петр зол; но эти суждения прилагаются только к отдельным людям, а не к человеку вообще» <em>(Чернышевский Н. Г.</em> Полн. собр. соч. М., 1950. Т. 7. С. 264). Аналогичное высказывание содержалось в статье Писарева «Схоластика XIX века»: «…воззрения не могут быть ни истинны, ни ложны: есть мое, ваше воззрение, третье, четвертое и т.&#160;д. Которое истинно? Для каждого свое…» <em>(Писарев Д. И.</em> Соч.: В 4&#160;т. М., 1955. Т. 1. С. 135).</p>
      <a class="note_anchor" href="../Text/section61.xhtml#c_239_back">c_239</a>
    </div>
</body>
</html>