<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>Вступительное слово  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2">
      <div class="title3">
        <h3>Вступительное слово</h3>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">Г</span>лаву «Великий инквизитор» на литературном утре в пользу студентов С.-Петербургского университета 30 декабря 1879&#160;г. Достоевский прочитал по печатному оттиску из «Русского вестника» (ч. 2, кн. 5. гл. 5) На тексте, предназначенном для чтения, писатель сделал ряд помет. Кроме того, вместо строк: «Пленник уходит.</p>
      <p>–&#160;А старик?</p>
      <p>–&#160;Поцелуй горит на его сердце, но старик в прежней идее» – Достоевский вписал: «Пленник уходит, и хоть поцелуй горит на сердце несчастного старика, но он гордо остается в прежнем своем убеждении» (XIV, 389). Присутствовавшая на литературном утре А. Г. Достоевская сообщает, что «чтение имело необыкновенный успех, и публика много раз заставляла автора выйти на ее аплодисменты».<a id="n_49_back" href="../Text/section108.xhtml#n_49">[49]</a> 21 марта 1880&#160;г. вспоминая об этом событии, Достоевский писал В. П. Гаевскому: «Сам попечитель присутствовал на чтении. Но после чтения он мне объявил, что, судя по произведенному впечатлению, он впредь мне его запрещает читать. Таким образом, «Инквизитора» безусловно нельзя теперь читать» (XXX, кн. 1, 145).</p>
    </div>
</body>
</html>