<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>221  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_221">
      <div class="title3">
        <h3>221</h3>
      </div>
      <p>
        <em>Апокрифическое евангелие. (NB. Искушение дьяволово, глиняная птица перед нищими духом…</em>) Евангельский сюжет об искушении Христа (Евангелие от Матфея, гл. 4, ст. 1 –11, от Луки, гл. 4, ст 1-13) встречается в произведениях Достоевского многократно. О значении его в творчестве писателя см. в примечаниях к роману «Идиот» (IX, 398, 464). Тему первого искушения Христа – «превращение камней в хлебы» – Достоевский связывает с идеей социализма. В первой главе второй части романа «Подросток» Версиловым дается развернутое обоснование этой «великой», но «второстепенной» идеи. В письме к В. А. Алексееву от 7 июня 1876&#160;г Достоевский идее «превращения камней в хлебы» противопоставляет идеал жизни духовной, идеал Красоты, понимаемой писателем как «самопожертвование своим добром ради ближнего». (XXIX, кн. 2, 85). В «Братьях Карамазовых» тема дьяволова искушения стала основой поэмы «Великий инквизитор». Сюжет об ожившей птице, вылепленной Христом в детстве, восходит к апокрифическому (т.&#160;е. не вошедшему в церковный канон) Евангелию от Фомы. «Нищие духом» – выражение из Евангелия от Матфея (гл. 5, ст. 3).</p>
      <a class="note_anchor" href="../Text/section29.xhtml#c_221_back">c_221</a>
    </div>
</body>
</html>