<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>55  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_55">
      <div class="title3">
        <h3>55</h3>
      </div>
      <p>
        <em>Клод Бернар</em> (1813–1878)&#160;– французский естествоиспытатель, физиолог и патолог. По своим философским убеждениям сторонник позитивизма. Особое значение К. Бернар придавал эксперименту, полагая, что только таким путем вырабатываются точные знания. К. Бернара, среди прочего, интересовала деятельность центральной нервной системы; он стремился найти общие принципы, равно руководящие жизнью животных и растений. В лаборатории Бернара работали русские ученые, в том числе И. М. Сеченов (1829–1905). Труды К. Бернара были хорошо известны в России, и в 1860-1870-е годы они не раз переводились на русский язык. Одна из основных работ К. Бернара – «Введение в изучение экспериментальной медицины» – в 1866&#160;г. была переведена H. H. Страховым. Имя К. Бернара как авторитетного ученого одобрительно упоминает Н. Г. Чернышевский в романе «Что делать?» (глава 5. «Новые лица и развязка», III). Идеи К. Бернара имели большое значение для теории экспериментального романа Золя (1840–1902). О К. Бернаре, Золя и Достоевском см.: <em>Реизов Б. Г.</em> Борьба литературных традиций в «Братьях Карамазовых» // <em>Реизов Б. Г.</em> Из истории европейских литератур. Л., 1970. С.&#160;148–158.</p>
      <a class="note_anchor" href="../Text/section5.xhtml#c_55_back">c_55</a>
    </div>
</body>
</html>