<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>Незаконченные повествовательные произведения, наброски и планы  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2">
      <p>В романе «Мечтатель» Достоевский, судя по наброскам, намеревался показать (возвращаясь в этом отношении в какой-то мере к проблематике «Белых ночей») осознание трагедии мечтательства самим героем. Его герой остро воспринимает зло и несправедливость жизни; из-за них он, по собственному признанию, «застрелился бы», «если б не мечтал». Но «мечтательство» героя – не только сила его, но и проклятие: помогая ему снести тяжесть жизни и спасая его «от отчаяния» мечты уводят его в мир фантазии, смягчая для него трагизм бытия тем самым они свидетельствуют о слабости героя, который «не осмеливается принять истину со всеми последствиями» Из-за склонности героя к мечтам живущая в его душе вечная, неутолимая потребность «быть правдивым и честным» не получает осуществления. После ряда попыток вырваться из «мечтательного мира» в «действительный», «стряхнуть паралич мечтательности и стать человеком» герой наброска – жертва «одной из болезней века», по заключительной оценке автора,&#160;– кончает с собой, так и не освободившись от своей болезни и не найдя пути, ведущего к воссоединению даже с самыми близкими ему людьми женой и сыном</p>
      <p class="subtitle">В повесть Некрасову</p>
      <p>Записи относятся к 1876–1877&#160;гг. и объединены в тетради близкими по характеру пометами: «В повесть Некрасову» и «Некрасову». Две из них (фрагменты 1 и 2) расположены среди подготовительных записей к июльско-августовскому и сентябрьскому выпускам «Дневника писателя» 1876&#160;г. и датируются приблизительно летом 1876&#160;г. Фрагмент 1 представляет характеристику замысла в целом и намечает общий тип героя будущего произведения. Возможно, что в какой-то степени замысел этот был реализован в майско– июльском выпуске «Дневника писателя» 1877&#160;г., в очерке «План обличительной повести из современной жизни».</p>
      <p>Фрагмент 2 содержит заготовки речи одного из персонажей для того же произведения. Что касается фрагмента 3, то его положение в тетради вслед за январскими записями 1877&#160;г. позволяет предположить, что он создан позднее, чем фрагменты 1 и 2, скорее всего – в январе 1877&#160;г. Хотя в тетради он находится на странице, предшествующей записям 1 и 2, это не может служить контраргументом: Достоевский, как мы знаем, вел свои записи не последовательно от первой страницы к последней, а хаотически, в разных местах тетради. По своему характеру фрагмент 3 представляет набросок каких-то двух диалогов, первый из которых имеет фразеологическое сходство с диалогом фрагмента 7, отнесенного предположительно к числу набросков романа «Мечтатель» (см. выше), второй – с диалогами, объединенными фигурой Слесарька (см. выше).</p>
      <p>Мы не можем с уверенностью утверждать, что все три фрагмента – элементы одного произведения. Быть может, перед нами – наброски различных замыслов. Важнее всего то, что, как мы теперь знаем, после окончания «Подростка», в конце 1876-начале 1877&#160;г., Достоевский предполагал написать новую повесть для некрасовских «Отечественных записок» и таким образом продолжить свое сотрудничество в этом демократическом органе.</p>
      <p class="subtitle">&lt;Слесарек&gt;</p>
      <p>По расположению в рабочей тетради приблизительно датируется второй половиной 1876&#160;г. Диалог представляет собой фрагмент неизвестного художественного произведения, действующие лица которого принадлежат к мещанской среде.</p>
      <p class="subtitle">&lt;История Карла Ивановича&gt;</p>
      <p>Датируется (по содержанию других заметок на том же листке, а также на основании упоминания «Истории Карла Иванов&lt;ича&gt; в плане романа «Мечтатель») временем с апреля по октябрь 1876&#160;г.</p>
      <p>Имя рассказчика «Истории» – Карла Ивановича, по-видимому, не случайно совпадает с именем немца-учителя из «Детства» (1852) и «Отрочества» (1854) Л. Н. Толстого,&#160;– повестей, с которыми Достоевский познакомился впервые в 1855&#160;г. и которые не раз перечитывал позднее, работая над «Подростком» и над «Дневником писателя» (см.: Дневник писателя, 1877. Январь. Гл. II. Подглавка 5: «Именинник»). Как видно из отрывка, Достоевский в какой-то мере имитировал в нем приметы стиля устного автобиографического рассказа этого толстовского персонажа (см.: «Отрочество», гл. VIII: «История Карла Ивановича»), стремясь воссоздать психологически близкий тип старого чудака-немца, коверкающего русский язык и обставляющего свой рассказ фантастическими подробностями.<a id="n_96_back" href="../Text/section155.xhtml#n_96">[96]</a> Из плана романа «Мечтатель», датированного 6 ноября 1876&#160;г., видно, что рассказ был задуман до этого времени: работая над планом романа о Мечтателе, Достоевский намеревался ввести в него «Историю Карла Ивановича» в виде особосо эпизода.</p>
      <p>Кроме настоящей заметки, сюжет с «переменой голов» дважды зафиксирован в записных тетрадях Достоевского в 1874–1875&#160;гг.</p>
      <p class="subtitle">(Отрывки)</p>
      <p class="subtitle">(1)</p>
      <p>Отрывок следует предположительно датировать временем после 1873&#160;г. Запись от лица персонажа, обратившегося к врачу из боязни «взбеситься» после пожатия чьей-то – видимо, «бешеного» человека,&#160;– потной руки, чем он вызвал саркастический вопрос врача, больно ли он искусан. Замысел имеет сатирический, пародийно-иронический характер. Возник скорее всего в пору редактирования Достоевским «Последней странички «Гражданина»«, для которой иногда и сам писал заметки. В определенной мере центральный мотив его может быть поставлен в связь со следующей гневно-сатирической заметкой в герценовском «Колоколе» – «Распространение антропофагии в России»: «Давно ли газеты рассказывали о попе, изгрызшем под волка убитого им солдата, а теперь нам пишут, что городничий в каком-то городе Московской губернии искусал купца. Мы сильно сомневаемся в этом развитии готентотских вкусов. Неужели оттого, что скоро помещикам нельзя будет высасывать кровь мужиков,&#160;– духовенство и полиция примутся кусать прочие сословия? Если этот факт справедлив, просим имя городничего и купца» (Колокол. 1860. 15 авг. №&#160;79. С. 662).</p>
      <p class="subtitle">&lt;2&gt;</p>
      <p>Наброски диалога к художественному произведению. Фрагментарность записи не дает возможности ее датировать и связать определенно с каким-то замыслом.</p>
      <p class="subtitle">&lt;3&gt;</p>
      <p>Запись характерных выражений, которые могли быть использованы в художественных произведениях. Аналогичные записи встречаются и в других рабочих тетрадях Достоевского. Первая фраза использована в тексте «Братьев Карамазовых».</p>
      <p class="subtitle">&lt;перечни тем&gt;</p>
      <p class="subtitle">&lt;1&gt;</p>
      <p>Датируется (по положению в рабочей тетради) декабрем 1876 – январем 1877&#160;г.</p>
      <p class="subtitle">&lt;2&gt;</p>
      <p>Перечисленные в данной записи замыслы (кроме «воспоминаний», которые Достоевским написаны не были) влились в его «последний роман» «Братья Карамазовы».</p>
    </div>
</body>
</html>