<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>213  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_213">
      <div class="title3">
        <h3>213</h3>
      </div>
      <p>
        <em>Их изучения, хоть и точные (Лев Толстой, Тургенев), как бы чуждую жизнь открывают. Один Пушкин настоящий русский.</em>&#160;– И Толстой, и Тургенев были для Достоевского представителями ставшей уже фактом истории «помещичьей литературы». Будучи самыми талантливыми последователями Пушкина, они, с точки зрения Достоевского, не могли достигнуть целостного понимания народного духа и особого исторического назначения России, ибо «столь ярко» описанная ими «жизнь средневысшего нашего дворянского круга» «есть уже слишком ничтожный и обособленный уголок русской жизни» (Дневник писателя. 1877. Янв. Гл. I, §&#160;5).</p>
      <p>О Пушкине как об истинно национальном поэте Достоевский впервые писал в журнале «Время» в 1861&#160;г.: «Дух русский, мысль русская выражались и не в одном Пушкине, но только в нем они явились нам во всей полноте &lt;…&gt; как факт законченный и целый…» (см.: Ряд статей о русской литературе. I. Введение – XVIII, 69). В «Житии» он вернулся к этой мысли, подготовив тем самым содержащееся в «Дневнике писателя» (1877. Июль-август. Гл. II. §&#160;3) и главным образом в Пушкинской речи 1881&#160;г. обоснование особого места Пушкина в русской литературе.</p>
      <a class="note_anchor" href="../Text/section23.xhtml#c_213_back">c_213</a>
    </div>
</body>
</html>