<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>191  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_191">
      <div class="title3">
        <h3>191</h3>
      </div>
      <p>
        <em>Такие типы из коренника бывают часто или Стеньки Разины, или Данилы Филипповичи…</em>&#160;– В «Записках из подполья» Достоевский, вероятно, находясь под впечатлением книги Н. И. Костомарова «Бунт Стеньки Разина» (2-е изд., доп. СПб., 1859), писал о Разине как о «кровопроливце» (наст. изд. Т. 4. С. 468; ср. близкую трактовку Разина в черновых материалах к «Бесам» – XI. 146). Упоминание имени Разина в связи с размышлением о типе из «коренника» («коренник» – коренной, исконный: устаревшее и просторечное) позволяет предположить, что не менее существенной, чем книга Костомарова, была для Достоевского в данном случае статья Н. В. Шелгунова «Русские идеалы, герои и типы» (Дело. 1868. №&#160;6). Полемизируя с автором «Бунта Стеньки Разина» Шелгунов утверждал: «Разин был &lt;…&gt; органический продукт страны, в этом и секрет его изумительной нравственной силы» (с. 90). Данила Филиппович – хлыстовский Саваоф, крестьянин Юрьевецкого уезда Костромской губернии; по преданию, «явился» в 1631&#160;г. во Владимирской губернии, Муромском уезде, Стародубской волости, на горе Городине; проповедовал во Владимирской, Костромской, Нижегородской и Московской губерниях свое учение, заключавшееся в 12 заповедях; в 1700&#160;г. умер («вознесся») в Москве (см.: <em>Мельников П. И. (Андрей Печерский).</em> Собр. соч. М., 1963. Т. 6. С.&#160;261–266).</p>
      <a class="note_anchor" href="../Text/section23.xhtml#c_191_back">c_191</a>
    </div>
</body>
</html>