<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>61  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_61">
      <div class="title3">
        <h3>61</h3>
      </div>
      <p>
        <em>«Ты – о расширении гражданских прав человека хлопочи лучше али хоть о том, чтобы цена на говядину не возвысилась – Я ему на это – сам еще на говядину цену набьешь, коль под руку попадет, и наколотишь рубль на копейку».</em>&#160;– По-видимому, ответ на критику речи Достоевского о Пушкине в газете «Молва», которая писала: «Если, вращаясь в атмосфере полицейского участка, мы можем помышлять об уничтожении «европейской тоски» и за обедом Московской думы примиряться с тем, что «наша земля нищая в экономическом отношении»; если мы помышляем теперь о том, какой «исход указать» Европе, а не о том, как бы нам самим избавиться от гнетущей тоски, как бы освободить и окрылить полную умственную работу, прекратить насильственное вторжение в сферу совести; если мы не заботимся по крайней мере о том, чтобы хотя цены на мясо не делали его малодоступным даже для среднего класса населения и четверть пшеницы не достигала 17 рублей,&#160;– то какого же добра ждать от оживления «добрых чувств», которым служила муза чествуемого поэта?» (Что же дальше? // Молва. 1880. 10 июня. №&#160;161). См. выше, примеч. к с. 71.</p>
      <a class="note_anchor" href="../Text/section5.xhtml#c_61_back">c_61</a>
    </div>
</body>
</html>