<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>89  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_89">
      <div class="title3">
        <h3>89</h3>
      </div>
      <p>
        <em>…как говорит актер Горбунов.</em>&#160;– И. Ф. Горбунов (1831–1896)&#160;– актер, писатель, талантливый рассказчик-импровизатор. Его устные миниатюры пользовались неизменным успехом. Будучи лично знаком с И. Ф. Горбуновым, Достоевский участвовал вместе с ним в литературных чтениях (об одном из таких чтений 16 декабря 1879&#160;г. вспоминает А. Г. Достоевская: <em>Достоевская А. Г.</em> Воспоминания. С. 340) и встречался с ним по воскресеньям у А. С. Суворина осенью 1880&#160;г. Достоевский высоко ценил художественный дар Горбунова. В черновых заметках к первой главе «Дневника писателя», январь, 1876&#160;г. («Елка в клубе художников») Достоевский писал: «Он (Горбунов.&#160;– <em>В. В.</em>) замечательно талантливый артист и все это знают, но мне всегда казалось, что его хоть и ценят, как артиста, но всё еще мало ценят как литератора-художника. А он стоит того; у него в его сценах много чрезвычайно тонких и глубоких наблюдений над русской душой и над русским народом…». Как вспоминает А. И. Суворина, «особенно любил Ф. М. слушать роль генерала Дитятина и смеялся, как ребенок…» (см.: Достоевский в воспоминаниях А. И. Сувориной // Достоевский и его время / Под ред. В. Г. Базанова и Г. М. Фридлендера. Л., 1971. С.300). Во время Пушкинских праздников, 7 июня 1880&#160;г. на обеде, данном Обществом любителей российской словесности, И. Ф. Горбунов выступил от имени своего героя, «генерала Дитятина», обиженного, что «чествуют какого-то Пушкина, человека штатского, небольшого чина, а он, генерал Дитятин, даже не приглашен» <em>(Любимов Д. Н.</em> Из воспоминаний // Ф. М. Достоевский в воспоминаниях современников. Т. 2. С. 368).</p>
      <a class="note_anchor" href="../Text/section6.xhtml#c_89_back">c_89</a>
    </div>
</body>
</html>