<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>187  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_187">
      <div class="title3">
        <h3>187</h3>
      </div>
      <p>
        <em>Альфонский…</em>&#160;– А. А. Альфонский (1796–1869)&#160;– известный московский ученый-медик; с 1817&#160;г. служил вместе с отцом Достоевского ординатором и консультантом в Мариинской больнице для бедных, с 1830&#160;г.&#160;– главным врачом в Воспитательном доме; с 1819&#160;г. преподавал в Московском университете хирургию, впоследствии был деканом медицинского факультета, проректором и ректором университета (см.: Биографический словарь профессоров и преподавателей имп. Московского университета… М., 1855. Ч. 1. С. X, XIX, 1–3). Его первая жена была близким другом М. Ф. Достоевской; вторым браком Альфонский был женат, как пишет брат писателя, на «знатной барыне» Е. А. Мухановой (1800–1876), сестре декабриста П. А. Муханова (см.: <em>Достоевский А. М.</em> Воспоминания. С. 31). Газетное сообщение о смерти Альфонского 4 января 1869&#160;г. (см., например, некролог: Современные известия, 1869. 2 февр. №&#160;31) могло оживить детские воспоминания Достоевского об этом человеке. В «Житии» отражен, например, такой факт биографии Альфонского, как его вторая женитьба (см. запись: «У великосветской жены А&lt;льфонско&gt;го (мачехи героя)…»). Семья Альфонских упоминается также в черновых рукописях романа «Бесы».</p>
      <a class="note_anchor" href="../Text/section23.xhtml#c_187_back">c_187</a>
    </div>
</body>
</html>