<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>182  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_182">
      <div class="title3">
        <h3>182</h3>
      </div>
      <p>
        <em>Humboldt.</em>&#160;– Речь идет об Александре фон Гумбольдте (1769–1859), знаменитом немецком естествоиспытателе, путешественнике и ученом. Достоевский высоко ценил Гумбольдта, уважая в нем «универсальную мысль», «огромное образование», <em>«знание,</em> не по одной своей специальности» (см. письмо к А. Ф. Герасимовой от 7 марта 1877&#160;г – XXIX, кн. 2,144). Герой «Жития», мечтающий о власти и «непомерной высоте над всем», задумывается об образовании как об одном из путей достижения своей цели: «Сколько надо знать наук…»; «надо <em>&lt;…&gt;</em> чтоб и в этом (в науке,&#160;– <em>Ред.</em>) он был выше и лучше». Отсюда его интерес к Гумбольдту (ср. характеристику Гумбольдта у В. С. Печерина: «… он &lt;…&gt; умер в маститой старости с безмятежным спокойствием высокого ума, все постигшего и ничему не покорившегося» – Наше наследие. 1989. Вып. 3 (9). С. 98). Упоминание в «Житии» имени этого ученого связано также с темой человека и природы. Ее решение у Гумбольдта сходно со взглядами на этот счет Тихона Задонского (см. выше, с. 413). Работая над «Космосом», основным своим трудом, ученый стремился создать опыт «физического мироописания», т.&#160;е. «созерцания всего &lt;…&gt; сущего в пространстве &lt;…&gt; как в одно время существующего <em>целого природы» (Гумбольдт А. фон.</em> Космос: Опыт физического мироописания /Пер с нем. Н. Фролова. СПб., 1848. Ч. 1. С. 34). Находясь под обаянием «величавого воззрения на природу», выраженного в 103-м псалме царя Давида и 37-й главе Книги Иова, Гумбольдт с восхищением писал: «Столь же живописно (в них) изображение отдельных явлений, сколь искусно расположение плана целого дидактического творения» (см.: Там же. М., 1851. Ч. 2. С.&#160;39–40).</p>
      <a class="note_anchor" href="../Text/section23.xhtml#c_182_back">c_182</a>
    </div>
</body>
</html>