<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>188  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_188">
      <div class="title3">
        <h3>188</h3>
      </div>
      <p>
        <em>…чтение Карамзина. Арабские сказки.</em>&#160;– Достоевский, по собственному признанию в письме к H. H. Страхову от 2(14) декабря 1870&#160;г., «возрос на Карамзине» (XXVIII, кн. 1, 153). «Бедная Лиза», «Письма русского путешественника», «История государства Российского» входили в круг семейного чтения в доме его родителей. В частности, «История», как отмечает А. М. Достоевский, была для писателя в детстве «настольною книгою, и он читал ее всегда, когда не было чего-либо новенького», тем более что в доме был «свой экземпляр» этого сочинения (см.: <em>Достоевский А. М.</em> Воспоминания. С.&#160;68–69). По собственным словам Достоевского, к десяти годам он «уже знал почти все главные эпизоды русской истории из Карамзина…» (Дневник писателя. 1873. Гл. XVI). «Историю» по рекомендации Достоевского читали и его дети (см.: Достоевский в изображении его дочери Л. Достоевской. М.; Пг., 1922. С. 91). Сказки из «Тысячи и одной ночи» (выходили в России с конца 60-х гг. XVIII&#160;в. в переводах с французского) рассказывала детям Достоевским «часто гостившая» в доме «старушка Александра Николаевна» (см.: <em>Достоевский Ф. М.</em> Поли. собр. соч. СПб., 1883. Т. 1. С. 9).</p>
      <a class="note_anchor" href="../Text/section23.xhtml#c_188_back">c_188</a>
    </div>
</body>
</html>