<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>Эпилог  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2">
      <div class="title3">
        <h3>Эпилог</h3>
      </div>
      <p class="subtitle">I</p>
      <p class="subtitle">Проекты спасти Митю</p>
      <p class="drop">
        <span class="drop">Н</span>а пятый день после суда над Митей, очень рано утром, еще в девятом часу, пришел к Катерине Ивановне Алеша, чтоб сговориться окончательно о некотором важном для них обоих деле и имея, сверх того, к ней поручение. Она сидела и говорила с ним в той самой комнате, в которой принимала когда-то Грушеньку; рядом же, в другой комнате, лежал в горячке и в беспамятстве Иван Федорович. Катерина Ивановна сейчас же после тогдашней сцены в суде велела перенести больного и потерявшего сознание Ивана Федоровича к себе в дом, пренебрегая всяким будущим и неизбежным говором общества и его осуждением. Одна из двух родственниц ее, которые с ней проживали, уехала тотчас же после сцены в суде в Москву, другая осталась. Но если б и обе уехали, Катерина Ивановна не изменила бы своего решения и осталась бы ухаживать за больным и сидеть над ним день и ночь. Лечили его Варвинский и Герценштубе; московский же доктор уехал обратно в Москву, отказавшись предречь свое мнение насчет возможного исхода болезни. Оставшиеся доктора хоть и ободряли Катерину Ивановну и Алешу, но видно было, что они не могли еще подать твердой надежды. Алеша заходил к больному брату по два раза в день. Но в этот раз у него было особое, прехлопотливое дело, и он предчувствовал, как трудно ему будет заговорить о нем, а между тем он очень торопился: было у него еще другое неотложное дело в это же утро в другом месте, и надо было спешить. Они уже с четверть часа как разговаривали. Катерина Ивановна была бледна, сильно утомлена и в то же время в чрезвычайном болезненном возбуждении: она предчувствовала, зачем, между прочим, пришел к ней теперь Алеша.</p>
      <p>–&#160;О его решении не беспокойтесь,&#160;– проговорила она с твердою настойчивостью Алеше.&#160;– Так или этак, а он все-таки придет к этому выходу: он должен бежать! Этот несчастный, этот герой чести и совести – не тот, не Дмитрий Федорович, а тот, что за этой дверью лежит и что собой за брата пожертвовал,&#160;– с сверкающими глазами прибавила Катя,&#160;– он давно уже мне сообщил весь этот план побега. Знаете, он уже входил в сношения… Я вам уже кой-что сообщила… Видите, это произойдет, по всей вероятности, на третьем отсюда этапе, когда партию ссыльных поведут в Сибирь. О, до этого еще далеко. Иван Федорович уже ездил к начальнику третьего этапа. Вот только неизвестно, кто будет партионным начальником, да и нельзя это так заранее узнать. Завтра, может быть, я вам покажу весь план в подробности, который мне оставил Иван Федорович накануне суда, на случай чего-нибудь… Это было в тот самый раз, когда, помните, вы тогда вечером застали нас в ссоре: он еще сходил с лестницы, а я, увидя вас, заставила его воротиться – помните? Вы знаете, из-за чего мы тогда поссорились?</p>
      <p>–&#160;Нет, не знаю,&#160;– сказал Алеша.</p>
      <p>–&#160;Конечно, он тогда от вас скрыл: вот именно из-за этого плана о побеге. Он мне еще за три дня перед тем открыл всё главное – вот тогда-то мы и начали ссориться и с тех пор все три дня ссорились. Потому поссорились, что когда он объявил мне, что в случае осуждения Дмитрий Федорович убежит за границу вместе с той тварью, то я вдруг озлилась – не скажу вам из-за чего, сама не знаю из-за чего… О, конечно, я за тварь, за эту тварь тогда озлилась, и именно за то, что и она тоже, вместе с Дмитрием, бежит за границу!&#160;– воскликнула вдруг Катерина Ивановна с задрожавшими от гнева губами.&#160;– Иван Федорович как только увидел тогда, что я так озлилась за эту тварь, то мигом и подумал, что я к ней ревную Дмитрия и что, стало быть, всё еще продолжаю любить Дмитрия. Вот и вышла тогда первая ссора. Я объяснений дать не захотела, просить прощения не могла; тяжело мне было, что такой человек мог заподозрить меня в прежней любви к этому… И это тогда, когда я сама, уже давно перед тем, прямо сказала ему, что не люблю Дмитрия, а люблю только его одного! Я от злости только на эту тварь на него озлилась! Через три дня, вот в тот вечер, когда вы вошли, он принес ко мне запечатанный конверт, чтоб я распечатала тотчас, если с ним что случится. О, он предвидел свою болезнь! Он открыл мне, что в конверте подробности о побеге и что в случае, если он умрет или опасно заболеет, то чтоб я одна спасла Митю. Тут же оставил у меня деньги, почти десять тысяч,&#160;– вот те самые, про которые прокурор, узнав от кого-то, что он посылал их менять, упомянул в своей речи. Меня страшно вдруг поразило, что Иван Федорович, всё еще ревнуя меня и всё еще убежденный, что я люблю Митю, не покинул, однако, мысли спасти брата и мне же, мне самой доверяет это дело спасения! О, это была жертва! Нет, вы такого самопожертвования не поймете во всей полноте, Алексей Федорович! Я хотела было упасть к ногам его в благоговении, но как подумала вдруг, что он сочтет это только лишь за радость мою, что спасают Митю (а он бы непременно это подумал!), то до того была раздражена лишь одною только возможностью такой несправедливой мысли с его стороны, что опять раздражилась и вместо того, чтоб целовать его ноги, сделала опять ему сцену! О, я несчастна! Таков мой характер – ужасный, несчастный характер! О, вы еще увидите: я сделаю, я доведу-таки до того, что и он бросит меня для другой, с которой легче живется, как Дмитрий, но тогда… нет, тогда уже я не перенесу, я убью себя! А когда вы вошли тогда и когда я вас кликнула, а ему велела воротиться, то, как вошел он с вами, меня до того захватил гнев за ненавистный, презрительный взгляд, которым он вдруг поглядел на меня, что – помните – я вдруг закричала вам, что это <em>он, он один</em> уверил меня, что брат его Дмитрий убийца! Я нарочно наклеветала, чтоб еще раз уязвить его, он же никогда, никогда не уверял меня, что брат – убийца, напротив, в этом я, я сама уверяла его! О, всему, всему причиною мое бешенство! Это я, я и приготовила эту проклятую сцену в суде! Он захотел доказать мне, что он благороден и что пусть я и люблю его брата, но он все-таки не погубит его из мести и ревности. Вот он и вышел в суде… Я всему причиною, я одна виновата!</p>
      <p>Еще никогда не делала Катя таких признаний Алеше, и он почувствовал, что она теперь именно в той степени невыносимого страдания, когда самое гордое сердце с болью крушит свою гордость и падает побежденное горем. О, Алеша знал и еще одну ужасную причину ее теперешней муки, как ни скрывала она ее от него во все эти дни после осуждения Мити; но ему почему-то было бы слишком больно, если б она до того решилась пасть ниц, что заговорила бы с ним сама, теперь, сейчас, и об этой причине. Она страдала за свое «предательство» на суде, и Алеша предчувствовал, что совесть тянет ее повиниться, именно перед ним, перед Алешей, со слезами, со взвизгами, с истерикой, с битьем об пол. Но он боялся этой минуты и желал пощадить страдающую. Тем труднее становилось поручение, с которым он пришел. Он опять заговорил о Мите.</p>
      <p>–&#160;Ничего, ничего, за него не бойтесь!&#160;– упрямо и резко начала опять Катя,&#160;– всё это у него на минуту, я его знаю, я слишком знаю это сердце. Будьте уверены, что он согласится бежать. И, главное, это не сейчас; будет еще время ему решиться. Иван Федорович к тому времени выздоровеет и сам всё поведет, так что мне ничего не придется делать. Не беспокойтесь, согласится бежать. Да он уже и согласен: разве может он свою тварь оставить? А в каторгу ее не пустят, так как же ему не бежать? Он, главное, вас боится, боится, что вы не одобрите побега с нравственной стороны, но вы должны ему это великодушно <em>позволить,</em> если уж так необходима тут ваша санкция,&#160;– с ядом прибавила Катя. Она помолчала и усмехнулась.</p>
      <p>–&#160;Он там толкует,&#160;– принялась она опять,&#160;– про какие-то гимны, про крест, который он должен понести, про долг какой-то, я помню, мне много об этом <strong>Иван </strong>Федорович тогда передавал, и если б вы знали, как он говорил!&#160;– вдруг с неудержимым чувством воскликнула Катя,&#160;– если б вы знали, как он любил этого несчастного в ту минуту, когда мне передавал про него, и как ненавидел его, может быть, в ту же минуту! А я, о, я выслушала тогда его рассказ и его слезы с горделивою усмешкою! О, тварь! Это я тварь, я! Это я народила ему горячку! А тот, осужденный,&#160;– разве он готов на страдание,&#160;– раздражительно закончила Катя,&#160;– да и такому ли страдать? Такие, как он, никогда не страдают!</p>
      <p>Какое-то чувство уже ненависти и гадливого презрения прозвучало в этих словах. А между тем она же его предала. «Что ж, может, потому, что так чувствует себя пред ним виноватой, и ненавидит его минутами»,&#160;– подумал про себя Алеша. Ему хотелось, чтоб это было только «минутами». В последних словах Кати он заслышал вызов, но не поднял его.</p>
      <p>–&#160;Я для того вас и призвала сегодня, чтоб вы обещались мне сами его уговорить. Или, по-вашему, тоже бежать будет нечестно, не доблестно, или как там… не по-христиански, что ли?&#160;– еще с пущим вызовом прибавила Катя.</p>
      <p>–&#160;Нет, ничего. Я ему скажу всё…&#160;– пробормотал Алеша.&#160;– Он вас зовет сегодня к себе,&#160;– вдруг брякнул он, твердо смотря ей в глаза. Она вся вздрогнула и чуть-чуть отшатнулась от него на диване.</p>
      <p>–&#160;Меня… разве это возможно?&#160;– пролепетала она побледнев.</p>
      <p>–&#160;Это возможно и должно!&#160;– настойчиво и весь оживившись, начал Алеша.&#160;– Ему вы очень нужны, именно теперь. Я не стал бы начинать об этом и вас преждевременно мучить, если б не необходимость. Он болен, он как помешанный, он всё просит вас. Он не мириться вас к себе просит, но пусть вы только придете и покажетесь на пороге. С ним многое совершилось с того дня. Он понимает, как неисчислимо перед вами виновен. Не прощения вашего хочет: «Меня нельзя простить»,&#160;– он сам говорит, а только чтоб вы на пороге показались…</p>
      <p>–&#160;Вы меня вдруг…&#160;– пролепетала Катя,&#160;– я все дни предчувствовала, что вы с этим придете… Я так и знала, что он меня позовет!.. Это невозможно!</p>
      <p>–&#160;Пусть невозможно, но сделайте. Вспомните, он в первый раз поражен тем, как вас оскорбил, в первый раз в жизни, никогда прежде не постигал этого в такой полноте! Он говорит: если она откажет прийти, то я «во всю жизнь теперь буду несчастлив». Слышите: каторжный на двадцать лет собирается еще быть счастливым – разве это не жалко? Подумайте: вы безвинно погибшего посетите,&#160;– с вызовом вырвалось у Алеши,&#160;– его руки чисты, на них крови нет! Ради бесчисленного его страдания будущего посетите его теперь! Придите, проводите во тьму… станьте на пороге, и только… Ведь вы должны, <em>должны</em> это сделать!&#160;– заключил Алеша, с неимоверною силой подчеркнув слово «должны».</p>
      <p>–&#160;Должна, но… не могу,&#160;– как бы простонала Катя,&#160;– он на меня будет глядеть… я не могу.</p>
      <p>–&#160;Ваши глаза должны встретиться. Как вы будете жить всю жизнь, если теперь не решитесь?</p>
      <p>–&#160;Лучше страдать во всю жизнь.</p>
      <p>–&#160;Вы должны прийти, вы <em>должны</em> прийти,&#160;– опять неумолимо подчеркнул Алеша.</p>
      <p>–&#160;Но почему сегодня, почему сейчас?.. Я не могу оставить больного…</p>
      <p>–&#160;На минуту можете, это ведь минута. Если вы не придете, он к ночи заболеет горячкой. Не стану я говорить неправду, сжальтесь!</p>
      <p>–&#160;Надо мной-то сжальтесь,&#160;– горько упрекнула Катя и заплакала.</p>
      <p>–&#160;Стало быть, придете!&#160;– твердо проговорил Алеша, увидав ее слезы.&#160;– Я пойду скажу ему, что вы сейчас придете.</p>
      <p>–&#160;Нет, ни за что не говорите!&#160;– испуганно вскрикнула Катя.&#160;– Я приду, но вы ему вперед не говорите, потому что я приду, но, может быть, не войду… Я еще не знаю…</p>
      <p>Голос ее пресекся. Она дышала трудно. Алеша встал уходить.</p>
      <p>–&#160;А если я с кем-нибудь встречусь?&#160;– вдруг тихо проговорила она, вся опять побледнев.</p>
      <p>–&#160;Для того и нужно сейчас, чтоб вы там ни с кем не встретились. Никого не будет, верно говорю. Мы будем ждать,&#160;– настойчиво заключил он и вышел из комнаты.</p>
      <p class="subtitle">II</p>
      <p class="subtitle">На минутку ложь стала правдой</p>
      <p>Он поспешил в больницу, где теперь лежал Митя. На второй день после решения суда он заболел нервною лихорадкой и был отправлен в городскую нашу больницу, в арестантское отделение. Но врач Варвинский по просьбе Алеши и многих других (Хохлаковой, Лизы и проч.) поместил Митю не с арестантами, а отдельно, в той самой каморке, в которой прежде лежал Смердяков. Правда, в конце коридора стоял часовой, а окно было решетчатое, и Варвинский мог быть спокоен за свою поблажку, не совсем законную, но это был добрый и сострадательный молодой человек. Он понимал, как тяжело такому, как Митя, прямо вдруг перешагнуть в сообщество убийц и мошенников и что к этому надо сперва привыкнуть. Посещения же родных и знакомых были разрешены и доктором, и смотрителем, и даже исправником, всё под рукой. Но в эти дни посетили Митю всего только Алеша да Грушенька. Порывался уже два раза увидеться с ним Ракитин; но Митя настойчиво просил Варвинского не впускать того.</p>
      <p>Алеша застал его сидящим на койке, в больничном халате, немного в жару, с головою, обернутой полотенцем, смоченным водою с уксусом. Он неопределенным взглядом посмотрел на вошедшего Алешу, но во взгляде все-таки промелькнул как бы какой-то испуг.</p>
      <p>Вообще с самого суда он стал страшно задумчив. Иногда по получасу молчал, казалось что-то туго и мучительно обдумывая, забывая присутствующего. Если же выходил из задумчивости и начинал говорить, то заговаривал всегда как-то внезапно и непременно не о том, что действительно ему надо было сказать. Иногда с страданием смотрел на брата. С Грушенькой ему было как будто легче, чем с Алешей. Правда, он с нею почти и не говорил, но чуть только она входила, всё лицо его озарялось радостью. Алеша сел молча подле него на койке. В этот раз он тревожно ждал Алешу, но не посмел ничего спросить. Он считал согласие Кати прийти немыслимым и в то же время чувствовал, что если она не придет, то будет что-то совсем невозможное. Алеша понимал его чувства.</p>
      <p>–&#160;Трифон-то,&#160;– заговорил суетливо Митя,&#160;– Борисыч-то, говорят, весь свой постоялый двор разорил: половицы подымает, доски отдирает, всю «галдарею», говорят, в щепки разнес – всё клада ищет, вот тех самых денег, полторы тысячи, про которые прокурор сказал, что я их там спрятал. Как приехал, так, говорят, тотчас и пошел куролесить. Поделом мошеннику! Сторож мне здешний вчера рассказал; он оттудова.</p>
      <p>–&#160;Слушай,&#160;– проговорил Алеша,&#160;– она придет, но не знаю когда, может сегодня, может на днях, этого не знаю, но придет, придет, это наверно.</p>
      <p>Митя вздрогнул, хотел было что-то вымолвить, но промолчал. Известие страшно на него подействовало. Видно было, что ему мучительно хотелось бы узнать подробности разговора, но что он опять боится сейчас спросить: что-нибудь жестокое и презрительное от Кати было бы ему как удар ножом в эту минуту.</p>
      <p>–&#160;Вот что она, между прочим, сказала: чтоб я непременно успокоил твою совесть насчет побега. Если и не выздоровеет к тому времени Иван, то она сама возьмется за это.</p>
      <p>–&#160;Ты уж об этом мне говорил,&#160;– раздумчиво заметил Митя.</p>
      <p>–&#160;А ты уже Груше пересказал,&#160;– заметил Алеша.</p>
      <p>–&#160;Да,&#160;– сознался Митя.&#160;– Она сегодня утром не придет,&#160;– робко посмотрел он на брата.&#160;– Она придет только вечером. Как только я ей вчера сказал, что Катя орудует, смолчала; а губы скривились. Прошептала только: «Пусть ее!» Поняла, что важное. Я не посмел пытать дальше. Понимает ведь уж, кажется, теперь, что та любит не меня, а Ивана?</p>
      <p>–&#160;Так ли?&#160;– вырвалось у Алеши.</p>
      <p>–&#160;Пожалуй, и не так. Только она утром теперь не придет,&#160;– поспешил еще раз обозначить Митя,&#160;– я ей одно поручение дал… Слушай, брат Иван всех превзойдет. Ему жить, а не нам. Он выздоровеет.</p>
      <p>–&#160;Представь себе, Катя хоть и трепещет за него, но почти не сомневается, что он выздоровеет,&#160;– сказал Алеша.</p>
      <p>–&#160;Значит, убеждена, что он умрет. Это она от страху уверена, что выздоровеет.</p>
      <p>–&#160;Брат сложения сильного. И я тоже очень надеюсь, что он выздоровеет,&#160;– тревожно заметил Алеша.</p>
      <p>–&#160;Да, он выздоровеет. Но та уверена, что он умрет. Много у ней горя…</p>
      <p>Наступило молчание. Митю мучило что-то очень важное.</p>
      <p>–&#160;Алеша, я Грушу люблю ужасно,&#160;– дрожащим, полным слез голосом вдруг проговорил он.</p>
      <p>–&#160;Ее к тебе <em>туда</em> не пустят,&#160;– тотчас подхватил Алеша.</p>
      <p>–&#160;И вот что еще хотел тебе сказать,&#160;– продолжал каким-то зазвеневшим вдруг голосом Митя,&#160;– если бить станут дорогой аль <em>там,</em> то я не дамся, я убью, и меня расстреляют. И это двадцать ведь лет! Здесь уж <em>ты</em> начинают говорить. Сторожа мне <em>ты</em> говорят. Я лежал и сегодня всю ночь судил себя: не готов! Не в силах принять! Хотел «гимн» запеть, а сторожевского тыканья не могу осилить! За Грушу бы всё перенес, всё… кроме, впрочем, побои… Но ее <em>туда</em> не пустят.</p>
      <p>Алеша тихо улыбнулся.</p>
      <p>–&#160;Слушай, брат, раз навсегда,&#160;– сказал он,&#160;– вот тебе мои мысли на этот счет. И ведь ты знаешь, что я не солгу тебе. Слушай же: ты не готов, и не для тебя такой крест. Мало того: и не нужен тебе, не готовому, такой великомученический крест. Если б ты убил отца, я бы сожалел, что ты отвергаешь свой крест. Но ты невинен, и такого креста слишком для тебя много. Ты хотел мукой возродить в себе другого человека; по-моему, помни только всегда, во всю жизнь и куда бы ты ни убежел, об этом другом человеке – и вот с тебя и довольно. То, что ты не принял большой крестной муки, послужит только к тому, что ты ощутишь в себе еще больший долг и этим беспрерывным ощущением впредь, во всю жизнь, поможешь своему возрождению, может быть, более, чем если б пошел <em>туда.</em> Потому что там ты не перенесешь и возропщешь и, может быть, впрямь наконец скажешь: «Я сквитался». Адвокат в этом случае правду сказал. Не всем бремена тяжкие, для иных они невозможны<a id="c_158_back" href="../Text/section331.xhtml#c_158"><sup>*</sup></a>…Вот мои мысли, если они так тебе нужны. Если б за побег твой остались в ответе другие: офицеры, солдаты, то я бы тебе «не позволил» бежать,&#160;– улыбнулся Алеша.&#160;– Но говорят и уверяют (сам этот этапный Ивану говорил), что большого взыску, при умении, может и не быть и что отделаться можно пустяками. Конечно, подкупать нечестно даже и в этом случае, но тут уже я судить ни за что не возьмусь, потому, собственно, что если б мне, например, Иван и Катя поручили в этом деле для тебя орудовать, то я, знаю это, пошел бы и подкупил; это я должен тебе всю правду сказать. А потому я тебе не судья в том, как ты сам поступишь. Но знай, что и тебя не осужу никогда. Да и странно, как бы мог я быть в этом деле твоим судьей? Ну, теперь я, кажется, всё рассмотрел.</p>
      <p>–&#160;Но зато я себя осужу!&#160;– воскликнул Митя.&#160;– Я убегу, это и без тебя решено было: Митька Карамазов разве может не убежать? Но зато себя осужу и там буду замаливать грех вовеки! Ведь этак иезуиты говорят, этак? Вот как мы теперь с тобой, а?</p>
      <p>–&#160;Этак,&#160;– тихо улыбнулся Алеша.</p>
      <p>–&#160;Люблю я тебя за то, что ты всегда всю цельную правду скажешь и ничего не утаишь!&#160;– радостно смеясь, воскликнул Митя.&#160;– Значит, я Алешку моего иезуитом поймал! Расцеловать тебя всего надо за это, вот что! Ну, слушай же теперь и остальное, разверну тебе и остальную половину души моей. Вот что я выдумал и решил: если я и убегу, даже с деньгами и паспортом и даже в Америку, то меня еще ободряет та мысль, что не на радость убегу, не на счастье, а воистину на другую каторгу, не хуже, может быть, этой! Не хуже, Алексей, воистину говорю, что не хуже! Я эту Америку, черт ее дери, уже теперь ненавижу. Пусть Груша будет со мной, но посмотри на нее: ну американка ль она? Она русская, вся до косточки русская, она по матери родной земле затоскует, и я буду видеть каждый час, что это она для меня тоскует, для меня такой крест взяла, а <em>чем</em> она виновата? А я-то разве вынесу тамошних смердов, хоть они, может быть, все до одного лучше меня? Ненавижу я эту Америку уж теперь! И хоть будь они там все до единого машинисты необъятные какие али что – черт с ними, не мои они люди, не моей души! Россию люблю, Алексей, русского бога люблю, хоть я сам и подлец! Да я там издохну!&#160;– воскликнул он вдруг, засверкав глазами. Голос его задрожал от слез.</p>
      <p>–&#160;Ну так вот как я решил, Алексей, слушай!&#160;– начал он опять, подавив волнение,&#160;– с Грушей туда приедем – и там тотчас пахать, работать, с дикими медведями, в уединении, где-нибудь подальше. Ведь и там же найдется какое-нибудь место подальше! Там, говорят, есть еще краснокожие, где-то там у них на краю горизонта, ну так вот в тот край, к последним могиканам.<a id="c_159_back" href="../Text/section332.xhtml#c_159"><sup>*</sup></a> Ну и тотчас за грамматику, я и Груша. Работа и грамматика, и так чтобы года три. В эти три года аглицкому языку научимся как самые что ни на есть англичане. И только что выучимся – конец Америке! Бежим сюда, в Россию, американскими гражданами. Не беспокойся, сюда в городишко не явимся. Спрячемся куда-нибудь подальше, на север али на юг. Я к тому времени изменюсь, она тоже, там, в Америке, мне доктор какую-нибудь бородавку подделает, недаром же они механики. А нет, так я себе один глаз проколю, бороду отпущу в аршин, седую (по России-то поседею)&#160;– авось не узнают. А узнают, пусть ссылают, всё равно, значит, не судьба! Здесь тоже будем где-нибудь в глуши землю пахать, а я всю жизнь американца из себя представлять буду. Зато помрем на родной земле. Вот мой план, и сие непреложно. Одобряешь?</p>
      <p>–&#160;Одобряю,&#160;– сказал Алеша, не желая ему противоречить.</p>
      <p>Митя на минуту смолк и вдруг проговорил:</p>
      <p>–&#160;А как они в суде-то подвели? Ведь как подвели!</p>
      <p>–&#160;Если б и не подвели, всё равно тебя б осудили,&#160;– проговорил, вздохнув, Алеша.</p>
      <p>–&#160;Да, надоел здешней публике! Бог с ними, а тяжело!&#160;– со страданием простонал Митя.</p>
      <p>Опять на минуту смолкли.</p>
      <p>–&#160;Алеша, зарежь меня сейчас!&#160;– воскликнул он вдруг,&#160;– придет она сейчас или нет, говори! Что сказала? Как сказала?</p>
      <p>–&#160;Сказала, что придет, но не знаю, сегодня ли. Трудно ведь ей!&#160;– робко посмотрел на брата Алеша.</p>
      <p>–&#160;Ну еще бы же нет, еще бы не трудно! Алеша, я на этом с ума сойду. Груша на меня всё смотрит. Понимает. Боже, господи, смири меня: чего требую? Катю требую! Смыслю ли, чего требую? Безудерж карамазовский, нечестивый! Нет, к страданию я не способен! Подлец, и всё сказано!</p>
      <p>–&#160;Вот она!&#160;– воскликнул Алеша.</p>
      <p>В этот миг на пороге вдруг появилась Катя. На мгновение она приостановилась, каким-то потерянным взглядом озирая Митю. Тот стремительно вскочил на ноги, лицо его выразило испуг, он побледнел, но тотчас же робкая, просящая улыбка замелькала на его губах, и он вдруг, неудержимо, протянул к Кате обе руки. Завидев это, та стремительно к нему бросилась. Она схватила его за руки и почти силой усадила на постель, сама села подле и, всё не выпуская рук его, крепко, судорожно сжимала их. Несколько раз оба порывались что-то сказать, но останавливались и опять молча, пристально, как бы приковавшись, с странною улыбкой смотрели друг на друга; так прошло минуты две.</p>
      <p>–&#160;Простила или нет?&#160;– пролепетал наконец Митя и в тот же миг, повернувшись к Алеше, с искаженным от радости лицом прокричал ему:</p>
      <p>–&#160;Слышишь, что спрашиваю, слышишь!</p>
      <p>–&#160;За то и любила тебя, что ты сердцем великодушен!&#160;– вырвалось вдруг у Кати.&#160;– Да и не надо тебе мое прощение, а мне твое; всё равно, простишь аль нет, на всю жизнь в моей душе язвой останешься, а я в твоей – так и надо…&#160;– она остановилась перевести дух.</p>
      <p>–&#160;Я для чего пришла?&#160;– исступленно и торопливо начала она опять,&#160;– ноги твои обнять, руки сжать, вот так до боли, помнишь, как в Москве тебе сжимала, опять сказать тебе, что ты бог мой, радость моя, сказать тебе, что безумно люблю тебя,&#160;– как бы простонала она в муке и вдруг жадно приникла устами к руке его. Слезы хлынули из ее глаз.</p>
      <p>Алеша стоял безмолвный и смущенный; он никак не ожидал того, что увидел.</p>
      <p>–&#160;Любовь прошла, Митя!&#160;– начала опять Катя,&#160;– но дорого до боли мне то, что прошло. Это узнай навек. Но теперь, на одну минутку, пусть будет то, что могло бы быть,&#160;– с искривленною улыбкой пролепетала она, опять радостно смотря ему в глаза.&#160;– И ты теперь любишь другую, и я другого люблю, а все-таки тебя вечно буду любить, а ты меня, знал ли ты это? Слышишь, люби меня, всю твою жизнь люби!&#160;– воскликнула она с каким-то почти угрожающим дрожанием в голосе.</p>
      <p>–&#160;Буду любить и… знаешь, Катя,&#160;– переводя дух на каждом слове, заговорил и Митя,&#160;– знаешь, я тебя, пять дней тому, в тот вечер любил… Когда ты упала, и тебя понесли… Всю жизнь! Так и будет, так вечно будет…</p>
      <p>Так оба они лепетали друг другу речи почти бессмысленные и исступленные, может быть даже и неправдивые, но в эту-то минуту всё было правдой, и сами они верили себе беззаветно.</p>
      <p>–&#160;Катя,&#160;– воскликнул вдруг Митя,&#160;– веришь, что я убил? Знаю, что теперь не веришь, но тогда… когда показывала… Неужто, неужто верила!</p>
      <p>–&#160;И тогда не верила! Никогда не верила! Ненавидела тебя и вдруг себя уверила, вот на тот миг… Когда показывала… уверила и верила… а когда кончила показывать, тотчас опять перестала верить. Знай это всё. Я забыла, что я себя казнить пришла!&#160;– с каким-то вдруг совсем новым выражением проговорила она, совсем непохожим на недавний, сейчашний любовный лепет.</p>
      <p>–&#160;Тяжело тебе, женщина!&#160;– как-то совсем безудержно вырвалось вдруг у Мити.</p>
      <p>–&#160;Пусти меня,&#160;– прошептала она,&#160;– я еще приду, теперь тяжело!..</p>
      <p>Она поднялась было с места, но вдруг громко вскрикнула и отшатнулась назад. В комнату внезапно, хотя и совсем тихо, вошла Грушенька. Никто ее не ожидал. Катя стремительно шагнула к дверям, но, поравнявшись с Грушенькой, вдруг остановилась, вся побелела как мел, и тихо, почти шепотом, простонала ей:</p>
      <p>–&#160;Простите меня!</p>
      <p>Та посмотрела на нее в упор и, переждав мгновение, ядовитым, отравленным злобой голосом ответила:</p>
      <p>–&#160;Злы мы, мать, с тобой! Обе злы! Где уж нам простить, тебе да мне? Вот спаси его, и всю жизнь молиться на тебя буду.</p>
      <p>–&#160;А простить не хочешь!&#160;– прокричал Митя Грушеньке, с безумным упреком.</p>
      <p>–&#160;Будь покойна, спасу его тебе!&#160;– быстро прошептала Катя и выбежала из комнаты.</p>
      <p>–&#160;И ты могла не простить ей, после того как она сама же сказала тебе: «Прости»?&#160;– горько воскликнул опять Митя.</p>
      <p>–&#160;Митя, не смей ее упрекать, права не имеешь!&#160;– горячо крикнул на брата Алеша.</p>
      <p>–&#160;Уста ее говорили гордые, а не сердце,&#160;– с каким-то омерзением произнесла Грушенька.&#160;– Избавит тебя – всё прощу…</p>
      <p>Она замолкла, как бы что задавив в душе. Она еще не могла опомниться. Вошла она, как оказалось потом, совсем нечаянно, вовсе ничего не подозревая и не ожидая встретить, что встретила.</p>
      <p>–&#160;Алеша, беги за ней!&#160;– стремительно обратился к брату Митя,&#160;– скажи ей… не знаю что… не дай ей так уйти!</p>
      <p>–&#160;Приду к тебе перед вечером!&#160;– крикнул Алеша и побежал за Катей. Он нагнал ее уже вне больничной ограды. Она шла скоро, спешила, но как только нагнал ее Алеша, быстро проговорила ему:</p>
      <p>–&#160;Нет, перед этой не могу казнить себя! Я сказала ей «прости меня», потому что хотела казнить себя до конца. Она не простила… Люблю ее за это!&#160;– искаженным голосом прибавила Катя, и глаза ее сверкнули дикою злобой.</p>
      <p>–&#160;Брат совсем не ожидал,&#160;– пробормотал было Алеша,&#160;– он был уверен, что она не придет…</p>
      <p>–&#160;Без сомнения. Оставим это,&#160;– отрезала она.&#160;– Слушайте: я с вами туда на похороны идти теперь не могу. Я послала им на гробик цветов. Деньги еще есть у них, кажется. Если надо будет, скажите, что в будущем я никогда их не оставлю… Ну, теперь оставьте меня, оставьте, пожалуйста. Вы уж туда опоздали, к поздней обедне звонят… Оставьте меня, пожалуйста!</p>
      <p class="subtitle">III</p>
      <p class="subtitle">Похороны Илюшечки. Речь у камня</p>
      <p>Действительно, он опоздал. Его ждали и даже уже решились без него нести хорошенький, разубранный цветами гробик в церковь. Это был гроб Илюшечки, бедного мальчика. Он скончался два дня спустя после приговора Мити. Алеша еще у ворот дома был встречен криками мальчиков, товарищей Илюшиных. Они все с нетерпением ждали его и обрадовались, что он наконец пришел. Всех их собралось человек двенадцать<a id="c_160_back" href="../Text/section333.xhtml#c_160"><sup>*</sup></a>, все пришли со своими ранчиками и сумочками через плечо. «Папа плакать будет, будьте с папой»,&#160;– завещал им Илюша, умирая, и мальчики это запомнили. Во главе их был Коля Красоткин.</p>
      <p>–&#160;Как я рад, что вы пришли, Карамазов!&#160;– воскликнул он, протягивая Алеше руку.&#160;– Здесь ужасно. Право, тяжело смотреть. Снегирев не пьян, мы знаем наверно, <em>что</em> он ничего сегодня не пил, а как будто пьян… Я тверд всегда, но это ужасно. Карамазов, если не задержу вас, один бы только еще вопрос, прежде чем вы войдете?</p>
      <p>–&#160;Что такое, Коля?&#160;– приостановился Алеша.</p>
      <p>–&#160;Невинен ваш брат или виновен? Он отца убил или лакей? Как скажете, так и будет. Я четыре ночи не спал от этой идеи.</p>
      <p>–&#160;Убил лакей, а брат невинен,&#160;– ответил Алеша.</p>
      <p>–&#160;И я то же говорю!&#160;– прокричал вдруг мальчик Смуров.</p>
      <p>–&#160;Итак, он погибнет невинною жертвой за правду!&#160;– воскликнул Коля.&#160;– Хоть он и погиб, но он счастлив! Я готов ему завидовать!</p>
      <p>–&#160;Что вы это, как это можно, и зачем?&#160;– воскликнул удивленный Алеша.</p>
      <p>–&#160;О, если б и я мог хоть когда-нибудь принести себя в жертву за правду,&#160;– с энтузиазмом проговорил Коля.</p>
      <p>–&#160;Но не в таком же деле, не с таким же позором, не с таким же ужасом!&#160;– сказал Алеша.</p>
      <p>–&#160;Конечно… я желал бы умереть за всё человечество, а что до позора, то всё равно: да погибнут наши имена.<a id="c_161_back" href="../Text/section334.xhtml#c_161"><sup>*</sup></a> Вашего брата я уважаю!</p>
      <p>–&#160;И я тоже!&#160;– вдруг и уже совсем неожиданно выкрикнул из толпы тот самый мальчик, который когда-то объявил, что знает, кто основал Трою, и, крикнув, точно так же, как и тогда, весь покраснел до ушей, как пион.</p>
      <p>Алеша вошел в комнату. В голубом, убранном белым рюшем гробе лежал, сложив ручки и закрыв глазки, Илюша. Черты исхудалого лица его совсем почти не изменились, и, странно, от трупа почти не было запаху. Выражение лица было серьезное и как бы задумчивое. Особенно хороши были руки, сложенные накрест, точно вырезанные из мрамора. В руки ему вложили цветов, да и весь гроб был уже убран снаружи и снутри цветами, присланными чем свет от Лизы Хохлаковой. Но прибыли и еще цветы от Катерины Ивановны, и когда Алеша отворил дверь, штабс-капитан с пучком цветов в дрожащих руках своих обсыпал ими снова своего дорогого мальчика. Он едва взглянул на вошедшего Алешу, да и ни на кого не хотел глядеть, даже на плачущую помешанную жену свою, свою «мамочку», которая всё старалась приподняться на свои больные ноги и заглянуть поближе на своего мертвого мальчика. Ниночку же дети приподняли с ее стулом и придвинули вплоть к гробу. Она сидела, прижавшись к нему своею головой, и тоже, должно быть, тихо плакала. Лицо Снегирева имело вид оживленный, но как бы растерянный, а вместе с тем и ожесточенный. В жестах его, в вырывавшихся словах его было что-то полоумное. «Батюшка, милый батюшка!» – восклицал он поминутно, смотря на Илюшу. У него была привычка, еще когда Илюша был в живых, говорить ему ласкаючи: «Батюшка, милый батюшка!»</p>
      <p>–&#160;Папочка, дай и мне цветочков, возьми из его ручки, вот этот беленький, и дай!&#160;– всхлипывая попросила помешанная «мамочка». Или уж ей так понравилась маленькая беленькая роза, бывшая в руках Илюши, или то, что она из его рук захотела взять цветок на память, но она вся так и заметалась, протягивая за цветком руки.</p>
      <p>–&#160;Никому не дам, ничего не дам!&#160;– жестокосердно воскликнул Снегирев.&#160;– Его цветочки, а не твои. Всё его, ничего твоего!</p>
      <p>–&#160;Папа, дайте маме цветок!&#160;– подняла вдруг свое смоченное слезами лицо Ниночка.</p>
      <p>–&#160;Ничего не дам, а ей пуще не дам! Она его не любила. Она у него тогда пушечку отняла, а он ей по-да-рил,&#160;– вдруг в голос прорыдал штабс-капитан при воспоминании о том, как Илюша уступил тогда свою пушечку маме. Бедная помешанная так и залилась вся тихим плачем, закрыв лицо руками. Мальчики, видя, наконец, что отец не выпускает гроб от себя, а между тем пора нести, вдруг обступили гроб тесною кучкой и стали его подымать.</p>
      <p>–&#160;Не хочу в ограде хоронить!&#160;– возопил вдруг Снегирев,&#160;– у камня похороню<a id="c_162_back" href="../Text/section335.xhtml#c_162"><sup>*</sup></a>, у нашего камушка! Так Илюша велел. Не дам нести!</p>
      <p>Он и прежде, все три дня говорил, что похоронит у камня; но вступились Алеша, Красоткин, квартирная хозяйка, сестра ее, все мальчики.</p>
      <p>–&#160;Вишь, что выдумал, у камня поганого хоронить, точно бы удавленника,&#160;– строго проговорила старуха хозяйка.&#160;– Там в ограде земля со крестом. Там по нем молиться будут. Из церкви пение слышно, а дьякон так чисторечиво и словесно читает, что всё до него каждый раз долетит, точно бы над могилкой его читали.</p>
      <p>Штабс-капитан замахал наконец руками: «Несите, дескать, куда хотите!» Дети подняли гроб, но, пронося мимо матери, остановились пред ней на минутку и опустили его, чтоб она могла с Илюшей проститься. Но увидав вдруг это дорогое личико вблизи, на которое все три дня смотрела лишь с некоторого расстояния, она вдруг вся затряслась и начала истерически дергать над гробом своею седою головой взад и вперед.</p>
      <p>–&#160;Мама, окрести его, благослови его, поцелуй его,&#160;– прокричала ей Ниночка. Но та, как автомат, всё дергалась своею головой и безмолвно, с искривленным от жгучего горя лицом, вдруг стала бить себя кулаком в грудь. Гроб понесли дальше. Ниночка в последний раз прильнула губами к устам покойного брата, когда проносили мимо нее. Алеша, выходя из дому, обратился было к квартирной хозяйке с просьбой присмотреть за оставшимися, но та и договорить не дала:</p>
      <p>–&#160;Знамо дело, при них буду, христиане и мы тоже.&#160;– Старуха, говоря это, плакала.</p>
      <p>Нести до церкви было недалеко, шагов триста, не более. День стал ясный, тихий; морозило, но немного. Благовестный звон еще раздавался. Снегирев суетливо и растерянно бежал за гробом в своем стареньком, коротеньком, почти летнем пальтишке, с непокрытою головой и с старою, широкополою, мягкою шляпой в руках. Он был в какой-то неразрешимой заботе, то вдруг протягивал руку, чтоб поддержать изголовье гроба, и только мешал несущим, то забегал сбоку и искал, где бы хоть тут пристроиться. Упал один цветок на снег, и он так и бросился подымать его, как будто от потери этого цветка бог знает что зависело.</p>
      <p>–&#160;А корочку-то, корочку-то забыли,&#160;– вдруг воскликнул он в страшном испуге. Но мальчики тотчас напомнили ему, что корочку хлебца он уже захватил еще давеча и что она у него в кармане. Он мигом выдернул ее из кармана и, удостоверившись, успокоился.</p>
      <p>–&#160;Илюшечка велел, Илюшечка,&#160;– пояснил он тотчас Алеше,&#160;– лежал он ночью, а я подле сидел, и вдруг приказал: «Папочка, когда засыплют мою могилку, покроши на ней корочку хлебца, чтоб воробушки прилетали, я услышу, что они прилетели, и мне весело будет, что я не один лежу».</p>
      <p>–&#160;Это очень хорошо,&#160;– сказал Алеша,&#160;– надо чаще носить.</p>
      <p>–&#160;Каждый день, каждый день!&#160;– залепетал штабс-капитан, как бы весь оживившись.</p>
      <p>Прибыли наконец в церковь и поставили посреди ее гроб. Все мальчики обступили его кругом и чинно простояли так всю службу. Церковь была древняя и довольно бедная, много икон стояло совсем без окладов, но в таких церквах как-то лучше молишься. За обедней Снегирев как бы несколько попритих, хотя временами все-таки прорывалась в нем та же бессознательная и как бы сбитая с толку озабоченность: то он подходил к гробу оправлять покров, венчик, то, когда упала одна свечка из подсвечника, вдруг бросился вставлять ее и ужасно долго с ней провозился. Затем уже успокоился и стал смирно у изголовья с тупо-озабоченным и как бы недоумевающим лицом. После Апостола он вдруг шепнул стоявшему подле его Алеше, что Апостола<a id="c_163_back" href="../Text/section336.xhtml#c_163"><sup>*</sup></a><em>не так</em> прочитали, но мысли своей, однако, не разъяснил. За Херувимской<a id="c_164_back" href="../Text/section337.xhtml#c_164"><sup>*</sup></a> принялся было подпевать, но не докончил и, опустившись на колена, прильнул лбом к каменному церковному полу и пролежал так довольно долго. Наконец приступили к отпеванию, роздали свечи. Обезумевший отец засуетился было опять, но умилительное, потрясающее надгробное пение пробудило и сотрясло его душу. Он как-то вдруг весь съежился и начал часто, укороченно рыдать, сначала тая голос, а под конец громко всхлипывая. Когда же стали прощаться и накрывать гроб, он обхватил его руками, как бы не давая накрыть Илюшечку, и начал часто, жадно, не отрываясь целовать в уста своего мертвого мальчика. Его наконец уговорили и уже свели было со ступеньки, но он вдруг стремительно протянул руку и захватил из гробика несколько цветков. Он смотрел на них, и как бы новая какая идея осенила его, так что о главном он словно забыл на минуту. Мало-помалу он как бы впал в задумчивость и уже не сопротивлялся, когда подняли и понесли гроб к могилке. Она была недалеко, в ограде, у самой церкви, дорогая; заплатила за нее Катерина Ивановна. После обычного обряда могильщики гроб опустили. Снегирев до того нагнулся, с своими цветочками в руках, над открытою могилой, что мальчики, в испуге, уцепились за его пальто и стали тянуть его назад. Но он как бы уже не понимал хорошо, что совершается. Когда стали засыпать могилу, он вдруг озабоченно стал указывать на валившуюся землю и начинал даже что-то говорить, но разобрать никто ничего не мог, да и он сам вдруг утих. Тут напомнили ему, что надо покрошить корочку, и он ужасно заволновался, выхватил корку и начал щипать ее, разбрасывая по могилке кусочки: «Вот и прилетайте, птички, вот и прилетайте, воробушки!» – бормотал он озабоченно. Кто-то из мальчиков заметил было ему, что с цветами в руках ему неловко щипать и чтоб он на время дал их кому подержать. Но он не дал, даже вдруг испугался за свои цветы, точно их хотели у него совсем отнять, и, поглядев на могилку и как бы удостоверившись, что всё уже сделано, кусочки покрошены, вдруг неожиданно и совсем даже спокойно повернулся и побрел домой. Шаг его, однако, становился всё чаще и уторопленнее, он спешил, чуть не бежал. Мальчики и Алеша от него не отставали.</p>
      <p>–&#160;Мамочке цветочков, мамочке цветочков! Обидели мамочку,&#160;– начал он вдруг восклицать. Кто-то крикнул ему, чтоб он надел шляпу, а то теперь холодно, но, услышав, он как бы в злобе шваркнул шляпу на снег и стал приговаривать: «Не хочу шляпу, не хочу шляпу!» Мальчик Смуров поднял ее и понес за ним. Все мальчики до единого плакали, а пуще всех Коля и мальчик, открывший Трою, и хоть Смуров, с капитанскою шляпой в руках, тоже ужасно как плакал, но успел-таки, чуть не на бегу, захватить обломок кирпичика, красневший на снегу дорожки, чтоб метнуть им в быстро пролетевшую стаю воробушков. Конечно, не попал и продолжал бежать плача. На половине дороги Снегирев внезапно остановился, постоял с полминуты как бы чем-то пораженный и вдруг, поворотив назад к церкви, пустился бегом к оставленной могилке. Но мальчики мигом догнали его и уцепились за него со всех сторон. Тут он, как в бессилии, как сраженный, пал на снег и, биясь, вопия и рыдая, начал выкрикивать: «Батюшка, Илюшечка, милый батюшка!» Алеша и Коля стали поднимать его, упрашивать и уговаривать.</p>
      <p>–&#160;Капитан, полноте, мужественный человек обязан переносить,&#160;– бормотал Коля.</p>
      <p>–&#160;Цветы-то вы испортите,&#160;– проговорил и Алеша,&#160;– а «мамочка» ждет их, она сидит плачет, что вы давеча ей не дали цветов от Илюшечки. Там постелька Илюшина еще лежит…</p>
      <p>–&#160;Да, да, к мамочке!&#160;– вспомнил вдруг опять Снегирев.&#160;– Постельку уберут, уберут!&#160;– прибавил он как бы в испуге, что и в самом деле уберут, вскочил и опять побежал домой. Но было уже недалеко, и все прибежали вместе. Снегирев стремительно отворил дверь и завопил жене, с которою давеча так жестокосердно поссорился.</p>
      <p>–&#160;Мамочка, дорогая, Илюшечка цветочков тебе прислал, ножки твои больные!&#160;– прокричал он, протягивая ей пучочек цветов, померзших и поломанных, когда он бился сейчас об снег. Но в это самое мгновение увидел он перед постелькой Илюши, в уголку, Илюшины сапожки, стоявшие оба рядышком, только что прибранные хозяйкой квартиры,&#160;– старенькие, порыжевшие, закорузлые сапожки, с заплатками. Увидав их, он поднял руки и так и бросился к ним, пал на колени, схватил один сапожок и, прильнув к нему губами, начал жадно целовать его, выкрикивая: «Батюшка, Илюшечка, милый батюшка, ножки-то твои где?»</p>
      <p>–&#160;Куда ты его унес? Куда ты его унес?&#160;– раздирающим голосом завопила помешанная. Тут уж зарыдала и Ниночка. Коля выбежал из комнаты, за ним стали выходить и мальчики. Вышел наконец за ними и Алеша. «Пусть переплачут,&#160;– сказал он Коле,&#160;– тут уж конечно нельзя утешать. Переждем минутку и воротимся».</p>
      <p>–&#160;Да, нельзя, это ужасно,&#160;– подтвердил Коля.&#160;– Знаете, Карамазов,&#160;– понизил он вдруг голос, чтоб никто не услышал,&#160;– мне очень грустно, и если б только можно было его воскресить, то я бы отдал всё на свете!</p>
      <p>–&#160;Ах, и я тоже,&#160;– сказал Алеша.</p>
      <p>–&#160;Как вы думаете, Карамазов, приходить нам сюда сегодня вечером? Ведь он напьется.</p>
      <p>–&#160;Может быть, и напьется. Придем мы с вами только вдвоем, вот и довольно, чтоб посидеть с ними часок, с матерью и с Ниночкой, а если все придем разом, то им опять всё напомним,&#160;– посоветовал Алеша.</p>
      <p>–&#160;Там у них теперь хозяйка стол накрывает,&#160;– эти поминки, что ли, будут, поп придет; возвращаться нам сейчас туда, Карамазов, иль нет?</p>
      <p>–&#160;Непременно,&#160;– сказал Алеша.</p>
      <p>–&#160;Странно всё это, Карамазов, такое горе, и вдруг какие-то блины, как это всё неестественно по нашей религии!</p>
      <p>–&#160;У них там и семга будет,&#160;– громко заметил вдруг мальчик, открывший Трою.</p>
      <p>–&#160;Я вас серьезно прошу, Карташов, не вмешиваться более с вашими глупостями, особенно когда с вами не говорят и не хотят даже знать, есть ли вы на свете,&#160;– раздражительно отрезал в его сторону Коля. Мальчик так и вспыхнул, но ответить ничего не осмелился. Между тем все тихонько брели по тропинке, и вдруг Смуров воскликнул:</p>
      <p>–&#160;Вот Илюшин камень, под которым его хотели похоронить!</p>
      <p>Все молча остановились у большого камня. Алеша посмотрел, и целая картина того, что Снегирев рассказывал когда-то об Илюшечке, как тот, плача и обнимая отца, восклицал: «Папочка, папочка, как он унизил тебя!» – разом представилась его воспоминанию. Что-то как бы сотряслось в его душе. Он с серьезным и важным видом обвел глазами все эти милые, светлые лица школьников, Илюшиных товарищей, и вдруг сказал им:</p>
      <p>–&#160;Господа, мне хотелось бы вам сказать здесь, на этом самом месте, одно слово.</p>
      <p>Мальчики обступили его и тотчас устремили на него пристальные, ожидающие взгляды.</p>
      <p>–&#160;Господа, мы скоро расстанемся. Я теперь пока несколько времени с двумя братьями, из которых один пойдет в ссылку, а другой лежит при смерти. Но скоро я здешний город покину, может быть очень надолго. Вот мы и расстанемся, господа. Согласимся же здесь, у Илюшина камушка, что не будем никогда забывать – во-первых, Илюшечку, а во-вторых, друг об друге. И что бы там ни случилось с нами потом в жизни, хотя бы мы и двадцать лет потом не встречались,&#160;– все-таки будем помнить о том, как мы хоронили бедного мальчика, в которого прежде бросали камни, помните, там у мостика-то?&#160;– а потом так все его полюбили. Он был славный мальчик, добрый и храбрый мальчик, чувствовал честь и горькую обиду отцовскую, за которую и восстал. Итак, во-первых, будем помнить его, господа, во всю нашу жизнь. И хотя бы мы были заняты самыми важными делами, достигли почестей или впали бы в какое великое несчастье – всё равно не забывайте никогда, как нам было раз здесь хорошо, всем сообща, соединенным таким хорошим и добрым чувством, которое и нас сделало на это время любви нашей к бедному мальчику, может быть, лучшими, чем мы есть в самом деле. Голубчики мои<a id="c_165_back" href="../Text/section338.xhtml#c_165"><sup>*</sup></a>,– дайте я вас так назову – голубчиками, потому что вы все очень похожи на них, на этих хорошеньких сизых птичек, теперь, в эту минуту, как я смотрю на ваши добрые, милые лица,&#160;– милые мои деточки, может быть, вы не поймете, что я вам скажу, потому что я говорю часто очень непонятно, но вы все-таки запомните и потом когда-нибудь согласитесь с моими словами. Знайте же, что ничего нет выше, и сильнее, и здоровее, и полезнее впредь для жизни, как хорошее какое-нибудь воспоминание, и особенно вынесенное еще из детства, из родительского дома. Вам много говорят про воспитание ваше, а вот какое-нибудь этакое прекрасное, святое воспоминание, сохраненное с детства, может быть, самое лучшее воспитание и есть. Если много набрать таких воспоминаний с собою в жизнь, то спасен человек на всю жизнь. И даже если и одно только хорошее воспоминание при нас останется в нашем сердце, то и то может послужить когда-нибудь нам во спасение. Может быть, мы станем даже злыми потом, даже пред дурным поступком устоять будем не в силах, над слезами человеческими будем смеяться и над теми людьми, которые говорят; вот как давеча Коля воскликнул: «Хочу пострадать за всех людей»,&#160;– и над этими людьми, может быть, злобно издеваться будем. А все-таки как ни будем мы злы, чего не дай бог, но как вспомним про то, как мы хоронили Илюшу, как мы любили его в последние дни и как вот сейчас говорили так дружно и так вместе у этого камня, то самый жестокий из нас человек и самый насмешливый, если мы такими сделаемся, все-таки не посмеет внутри себя посмеяться над тем, как он был добр и хорош в эту теперешнюю минуту! Мало того, может быть, именно это воспоминание одно его от великого зла удержит, и он одумается и скажет: «Да, я был тогда добр, смел и честен». Пусть усмехнется про себя, это ничего, человек часто смеется над добрым и хорошим; это лишь от легкомыслия; но уверяю вас, господа, что как усмехнется, так тотчас же в сердце скажет: «Нет, это я дурно сделал, что усмехнулся, потому что над этим нельзя смеяться!»</p>
      <p>–&#160;Это непременно так будет, Карамазов, я вас понимаю, Карамазов!&#160;– воскликнул, сверкнув глазами, Коля. Мальчики заволновались и тоже хотели что-то воскликнуть, но сдержались, пристально и умиленно смотря на оратора.</p>
      <p>–&#160;Это я говорю на тот страх, что мы дурными сделаемся,&#160;– продолжал Алеша,&#160;– но зачем нам и делаться дурными, не правда ли, господа? Будем, во-первых и прежде всего, добры, потом честны, а потом – не будем никогда забывать друг об друге. Это я опять-таки повторяю. Я слово вам даю от себя, господа, что я ни одного из вас не забуду; каждое лицо, которое на меня теперь, сейчас, смотрит, припомню, хоть бы и чрез тридцать лет. Давеча вот Коля сказал Карташову, что мы будто бы не хотим знать, «есть он или нет на свете?» Да разве я могу забыть, что Карташов есть на свете и что вот он не краснеет уж теперь, как тогда, когда Трою открыл, а смотрит на меня своими славными, добрыми, веселыми глазками. Господа, милые мои господа, будем все великодушны и смелы, как Илюшечка, умны, смелы и великодушны, как Коля (но который будет гораздо умнее, когда подрастет), и будем такими же стыдливыми, но умненькими и милыми, как Карташов. Да чего я говорю про них обоих! Все вы, господа, милы мне отныне, всех вас заключу в мое сердце, а вас прошу заключить и меня в ваше сердце! Ну, а кто нас соединил в этом добром хорошем чувстве, об котором мы теперь всегда, всю жизнь вспоминать будем и вспоминать намерены, кто как не Илюшечка, добрый мальчик, милый мальчик, дорогой для нас мальчик на веки веков! Не забудем же его никогда, вечная ему и хорошая память в наших сердцах, отныне и во веки веков!</p>
      <p>–&#160;Так, так, вечная, вечная,&#160;– прокричали все мальчики своими звонкими голосами, с умиленными лицами.</p>
      <p>–&#160;Будем помнить и лицо его, и платье его, и бедненькие сапожки его, и гробик его, и несчастного грешного отца его, и о том, как он смело один восстал на весь класс за него!</p>
      <p>–&#160;Будем, будем помнить!&#160;– прокричали опять мальчики,&#160;– он был храбрый, он был добрый!</p>
      <p>–&#160;Ах как я любил его!&#160;– воскликнул Коля.</p>
      <p>–&#160;Ах, деточки, ах, милые друзья, не бойтесь жизни! Как хороша жизнь, когда что-нибудь сделаешь хорошее и правдивое!</p>
      <p>–&#160;Да, да,&#160;– восторженно повторили мальчики.</p>
      <p>–&#160;Карамазов, мы вас любим!&#160;– воскликнул неудержимо один голос, кажется Карташова.</p>
      <p>–&#160;Мы вас любим, мы вас любим,&#160;– подхватили и все. У многих сверкали на глазах слезинки.</p>
      <p>–&#160;Ура Карамазову!&#160;– восторженно провозгласил Коля.</p>
      <p>–&#160;И вечная память мертвому мальчику!&#160;– с чувством прибавил опять Алеша.</p>
      <p>–&#160;Вечная память!&#160;– подхватили снова мальчики.</p>
      <p>–&#160;Карамазов!&#160;– крикнул Коля,&#160;– неужели и взаправду религия говорит, что мы все встанем из мертвых, и оживем, и увидим опять друг друга<a id="c_166_back" href="../Text/section339.xhtml#c_166"><sup>*</sup></a>, и всех, и Илюшечку?</p>
      <p>–&#160;Непременно восстанем, непременно увидим и весело, радостно расскажем друг другу всё, что было,&#160;– полусмеясь, полу в восторге ответил Алеша.</p>
      <p>–&#160;Ах, как это будет хорошо!&#160;– вырвалось у Коли.</p>
      <p>–&#160;Ну, а теперь кончим речи и пойдемте на его поминки. Не смущайтесь, что блины будем есть. Это ведь старинное, вечное, и тут есть хорошее,&#160;– засмеялся Алеша.&#160;– Ну пойдемте же! Вот мы теперь и идем рука в руку.</p>
      <p>–&#160;И вечно так, всю жизнь рука в руку! Ура Карамазову!&#160;– еще раз восторженно прокричал Коля, и еще раз все мальчики подхватили его восклицание.</p>
    </div>
</body>
</html>