<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>185  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_185">
      <div class="title3">
        <h3>185</h3>
      </div>
      <p>
        <em>Матушкины дети у Сушара и у Чермака…</em>&#160;– Николай Иванович Сушард (Драшусов)&#160;– француз, готовивший братьев Достоевских к поступлению в пансион Чермака (см.: <em>Достоевский А. М.</em> Воспоминания. С.&#160;64–66). Фигурирует также в черновиках романа «Подросток» (XVI, 74; в окончательном тексте– Тушар). Леонтий Иванович Чермак – содержатель частного пансиона в Москве, в котором старшие мальчики Достоевские учились в 1834–1837&#160;гг., подробно о Л. И. Чермаке см. в статье Г. А. Федорова «Пансион Л. И. Чермака в 1834–1837&#160;гг. (по новым материалам)» (Ф. М. Достоевский: Материалы и исследования. Л., 1974. Т. 1. С.&#160;241–245). О Достоевском-пансионере его соученик В. М. Каченовский рассказывал: «…это был сериозный, задумчивый мальчик, белокурый, с бледным лицом. Его мало занимали игры: во время рекреаций он не оставлял почти книг, проводя остальную часть свободного времени в разговорах со старшими воспитанниками пансиона…» (Моск. ведомости. 1881, 31 янв. №&#160;31). Вспоминая о времени своего учения у Чермака, Достоевский писал: «Бывая в Москве, мимо дома в Басманной (в котором находился пансион Чермака.&#160;– <em>Ред.</em>) всегда проезжаю с волнением» (см. письмо к В. М. Каченовскому от 16 октября 1880&#160;г.&#160;– XXX, кн. 1, 219).</p>
      <a class="note_anchor" href="../Text/section23.xhtml#c_185_back">c_185</a>
    </div>
</body>
</html>