<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>31  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_31">
      <div class="title3">
        <h3>31</h3>
      </div>
      <p>
        <em>Будешь помнить здание / У Цепного моста!</em>&#160;– Коля цитирует первую часть стихотворения „Послания“ („Из Петербурга в Москву“), опубликованного в „Полярной звезде“:</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">У царя, у нашего,</p>
          <p class="v">Верных слуг довольно,</p>
          <p class="v">Вот хоть у Тимашева</p>
          <p class="v">Высекут пребольно.</p>
          <p class="v">Влепят в наказание,</p>
        </div>
      </div>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Так, ударов со сто,</p>
          <p class="v">Будешь помнить здание</p>
          <p class="v">У Цепного моста</p>
        </div>
      </div>
      <p>(Полярная звезда на 1861 год. Кн. 6. С. 214). См.: <em>Иванов Г. В.</em> Из комментария к произведениям русских писателей. «Здание у Цепного моста» (Об источнике одной цитаты в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы») // Рус. лит. 1972. №&#160;3. С.&#160;183–184. Вторая часть цитируемого Колей стихотворения («Из Москвы в Петербург»), опубликованная в «Полярной звезде» вслед за первой, иронически развивает ту же тему. Именно вторая часть стихотворения (а не его начало, которое цитирует Коля) была напечатана в №&#160;221 «Колокола» от 1 июня 1866&#160;г., в разделе «Смесь» (с. 1812):</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">У царя, у нашего,</p>
          <p class="v">Все так политично,</p>
          <p class="v">Что и без Тимашева</p>
          <p class="v">Высекут отлично;</p>
        </div>
        <div class="stanza">
          <p class="v">И к чему тут здание</p>
          <p class="v">У Цепного моста?</p>
          <p class="v">Выйдет приказание –</p>
          <p class="v">Отдерут и просто.</p>
        </div>
      </div>
      <p>Опубликованное в «Полярной звезде» стихотворение в то время было широко известно и перепечатывалось в русских заграничных изданиях. Приведенный текст полностью воспроизведен, например, в «Лютне» (см.: Лютня: Собрание свободных русских песен и стихотворений. С.&#160;160–161; ср. также с. 190).</p>
      <a class="note_anchor" href="../Text/section4.xhtml#c_31_back">c_31</a>
    </div>
</body>
</html>