<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title></title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2">
      <p class="drop">
        <span class="drop">В</span> десятом томе Собрания сочинений Достоевского печатается окончание (четвертая часть и эпилог) романа «Братья Карамазовы». Кроме того, в данном томе публикуются наброски и планы романов, повестей и рассказов, которые Достоевский задумывал в разные годы жизни, но которые не были им осуществлены (или в ходе дальнейшей творческой работы замыслы их претерпели существенную эволюцию, в результате чего их темы, образы и ситуации были использованы писателем в модифицированном виде в других его романах и повестях).<a id="n_48_back" href="../Text/section107.xhtml#n_48">[48]</a> Особый раздел составляют немногочисленные стихотворения, сатирические и шутливые наброски Достоевского.</p>
      <p>В качестве добавления к «Братьям Карамазовым» вслед за текстом романа помещено вступительное слово, произнесенное Достоевским 30 декабря 1879&#160;г. перед публичным чтением главы «Великий инквизитор» и представляющее собой комментарий автора к этой главе «Карамазовых».</p>
      <p>Текст «Братьев Карамазовых» и примечания к роману подготовлены В. Е. Ветловской. В подготовке остальных текстов и комментировании их принимали участие: А. В. Архипова („В повесть Некрасову“, &lt;Слесарек&gt;, &lt;Отрывки. 2,3&gt;), И. А. Битюгова (&lt;Роман о помещике&gt;, „План для рассказа (в „Зарю“), &lt;Поиски, повесть&gt;, „Из повести о молодом человеке“, „Великолепная мысль &lt;..&gt; Идея романа. Романист…“, „Мысль на лету. В губернский город приезжает фельдмаршал…“, „Мысли новых повестей“, „Новые повести“, „Идея. Чиновник, скучно…“, &lt;Композитор&gt;, „Сороковины“. &lt;Отрывки. 1&gt;. &lt;Перечни тем&gt;, &lt;Борьба нигилизма с честностью (Офицер и нигилистка)&gt;, &lt;Описывать все сплошь одних попов…&gt;, &lt;Крах конторы Баймакова…&gt;), Е. И. Кийко (&lt;„Вступительное слово Достоевского к главе “Великий инквизитор»»&gt;, „Брак“, „Ростовщик“, „Эпиграмма на баварского полковника“, „Скажи, зачем ты так разорил…“), Т. А. Лапицкая (&lt;Житие Великого грешника&gt;, текст и §&#160;2), И. З. Серман („Новые идеи романов, драм, повестей“, &lt;NB После Библии зарезал&gt;), Г. М. Фридлендер („Смерть поэта (Идея)“, &lt;Роман о князе и ростовщике&gt;, &lt;Житие Великого грешника&gt;, §&#160;1, „Козлову“, „Отцы и дети“, „Мечтатель“, (История Карла Ивановича), И. Д. Якубович (&lt;Заметки, планы, наброски…&gt;, &lt;Драма в Тобольске…&gt;, „На Европейские события в 1854 году“, „На первое июля 1855 года“, &lt;На коронацию и заключения мира&gt;). Техническая подготовка тома к печати С. А. Ипатовой. Редакторы тома И. А. Битюгова и Г. М. Фридлендер.</p>
    </div>
</body>
</html>