<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>189  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_189">
      <div class="title3">
        <h3>189</h3>
      </div>
      <p>О <em>Суворове…</em>&#160;– Великого грешника, «упражнявшего» волю («…раны и сожигания…», «порезал себя для пробы»), личность Суворова могла особенно привлечь потому, что этот от природы слабый здоровьем человек обладал несгибаемой волей, огромной силой духа и поразительной, казавшейся современникам таинственной способностью воздействия на людские массы. Достоевскому наверняка были известны некоторые из многочисленных журнальных публикаций и книг о Суворове, выходивших во времена его детства, молодости и в пору его работы над «Житием» (см., например: История генералиссимуса, князя Италийского, графа Суворова – Рымникского, от самого начала вступления его в службу до его кончины… М., 1812. Ч. Ï–2; Анекдоты князя Италийского, графа Суворова – Рымникского / Изд. Е. Фуксом. СПб., 1827; Рус. вести. 1842. №&#160;1–6; Москвитянин. 1842. №&#160;4–6, 12; 1843. №&#160;1–3, 8; 1844. №&#160;1, 5-10; 1845. №&#160;1, 5, 6; <em>Полевой Н. А.</em> История князя Италийского, графа Суворова-Рымникского… СПб., 1843; Биография А. В. Суворова, им самим писанная в 1786 году, сообщенная Д. П. Голохвастовым. М., 1848; Рус. архив. 1868. Стб. 1865–1866; 1869, №&#160;2; Русские люди: Жизнеописания соотечественников, прославившихся своими деяниями. СПб.; М., 1866. Т. 1. С.&#160;173–296).</p>
      <a class="note_anchor" href="../Text/section23.xhtml#c_189_back">c_189</a>
    </div>
</body>
</html>