<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>27  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_27">
      <div class="title3">
        <h3>27</h3>
      </div>
      <p>
        <em>…я не против Христа. Это была вполне гуманная личность, и живи он в наше время, он бы прямо примкнул к революционерам – Это еще старик Белинский тоже, говорят, говорил.</em>&#160;– Белинский в „Письме к Н. В. Гоголю“ писал: „…но Христа-то зачем Вы примешали тут? Что Вы нашли общего между ним и какою-нибудь, а тем более православною церковью? Он первый возвестил людям учение свободы, равенства и братства и мученичеством запечатлел, утвердил истину своего учения &lt;…&gt; смысл учения Христа открыт философским движением прошлого века“. И дальше: „Кто способен страдать при виде чужого страдания, кому тяжко зрелище угнетения чуждых ему людей,&#160;– тот носит Христа в груди своей…“ <em>(Белинский В. Г.</em> Полн. собр. соч. Т.10. С.218). Такое отношение к евангельскому учению разделялось многими революционно настроенными молодыми людьми 1860-1870-х годов (см., например: <em>Чарушин Н. А.</em> О далеком прошлом. Из воспоминаний о революционном движении 70-х годов XIX века. 2-е изд. М., 1973. С. 65). Г. Чулков сближает слова Коли со словами Белинского в разговоре с Достоевским, о котором последний вспоминал в „Дневнике писателя“ за 1873&#160;г. (II. „Старые люди“). См.: <em>Чулков Г.</em> Последнее слово Достоевского о Белинском. С. 69, 71, 77–78.</p>
      <a class="note_anchor" href="../Text/section4.xhtml#c_27_back">c_27</a>
    </div>
</body>
</html>