<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>78  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_78">
      <div class="title3">
        <h3>78</h3>
      </div>
      <p>
        <em>Совсем, совсем я тебе скажу, исчез прежний доктор – я вам, скажет, только правую ноздрю могу вылечить, потому что левых ноздрей не лечу, это не моя специальность…</em>&#160;– Вариация мотива из философской повести Вольтера «Задиг, или Судьба» (1748): «…нарыв, образовавшийся на раненом глазе, возбуждал серьезные опасения. Послали даже в Мемфис за великим врачом Гермесом, который приехал с многочисленной свитой. Он осмотрел больного, объявил, что тот потеряет глаз, и предсказал даже день и час этого злополучного события. «Будь это правый глаз,&#160;– сказал врач,&#160;– я бы его вылечил, но раны левого глаза неизлечимы». Весь Вавилон сожалел о судьбе Задига и удивлялся глубине познаний Гермеса. Два дня спустя нарыв прорвался сам собою, и Задиг совершенно выздоровел» <em>(Вольтер.</em> Задиг, или Судьба: Восточная повесть // <em>Вольтер.</em> Орлеанская девственница. Магомет. Философские повести. М., 1971. С. 329). В записной тетради Достоевского 1875–1876&#160;гг. замечено: «Специализация доктор&lt;ов&gt;, так что не знаешь, кого позвать полечиться…» И далее: «Специальности врачей, специализировались,&#160;– один лечит нос, а другой переносицу. У одного всё от болезней матки» (XXIV, 72, 79).</p>
      <a class="note_anchor" href="../Text/section6.xhtml#c_78_back">c_78</a>
    </div>
</body>
</html>