<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>Шуточные стихи, пародии, эпиграммы  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2">
      <div class="title3">
        <h3>Шуточные стихи, пародии, эпиграммы</h3>
      </div>
      <p class="subtitle">Эпиграмма на баварского полковника</p>
      <p class="drop">
        <span class="drop">Д</span>атируется серединой 1864&#160;г., так как записана рядом с набросками к «Крокодилу» (см. наст. изд. Т. 4). Эпиграмма задумана как пародия на стихи, печатавшиеся в 1860-х годах в газете А. А. Краевского «Голос». Ее текст находится в тетради среди ряда других полемических заметок, направленных против этой газеты. По-видимому, «автор» эпиграммы был задуман как тип «русского за границей», который «теряет употребление русского языка и русских мыслей».<a id="n_111_back" href="../Text/section170.xhtml#n_111">[111]</a></p>
      <p class="subtitle">&lt;Описывать все сплошь одних попов..&gt;</p>
      <p>Эпиграмма на Н. С. Лескова написана в 1873–1874&#160;гг., в пору завершения им или публикации романа «Захудалый род. Хроника князей Протозановых…» (Рус. вести. 1874. №&#160;7, 8 и 10), упомянутого Достоевским в третьей строке («теперь ты пишешь в захудалом роде»).</p>
      <p class="subtitle">&lt;Борьба нигилизма с честностью (Офицер и нигилистка)&gt;</p>
      <p>Датируется 1864–1873&#160;гг. В середине 1864&#160;г. Достоевский записал в тетради название будущего произведения, характеристику его героини – «нигилистки» и наметил некоторые детали. Две записи – каламбур, основанный на игре слов «Росс – рос», и эпизод, обозначенный словами «Голенькая ножка»,&#160;– получат развитие в позднейших более развернутых разработках этого сюжета, относящихся – первая ко второй половине 1864 – началу 1865&#160;г., а вторая – к последним месяцам 1873&#160;г. Приписанная героине попытка восстать против «родительской власти» и «наказать ее гласностью», направив корреспонденцию в газету «Волос» (в «Голос» А. А. Краевского), объединяет заметки с рассказом «Крокодил», в черновиках и в основном тексте которого также содержатся выпады против «Голоса» и его издателя. Предварительные наброски к «Крокодилу» свидетельствуют, что Достоевский собирался включить стихи об офицере и нигилистке в состав рассказа. После иронического определения понятия «нигилизм», сущность которого, по словам одних, будто бы состоит «в стрижении женских волос», а по мнению других – «в отрицании всего существующего», в планах «Крокодила» следует запись: «Достал стишки: «Офицер и нигилистка».&#160;– С учением соглашаюсь» (V, 326). Возможно, что и в проекте «Главы 3» (с описанием встречи друга проглоченного чиновника с его женою и ее «увлечения» этим другом) под названием «стихи на нигилистов» мыслились те же «стишки». Одно время предполагалось, что нигилистка будет фигурировать в рассказе как особый персонаж: она явится к крокодилу, чтобы обсудить с чиновником вопросы женской эмансипации и вопрос о боге. Среди черновых заметок к «Крокодилу» есть следующая: «Если у гусей нет теток, стало быть, тетки – предрассудок» (V, 327). Смысл этой сентенции проясняется при сопоставлении с соответствующими стихотворными строками «Офицера и нигилистки».</p>
      <p>Как и «Крокодил», фельетон «Офицер и нигилистка» вплетается в полемику, которую вели журналы братьев Достоевских «Время», а позднее «Эпоха» с различными общественно-литературными течениями русской журналистики тех лет, в том числе с «Современником» и «Русским словом».</p>
      <p>В начале следующего 1865&#160;г. в «Эпохе» Достоевский намеревался продолжить начатую на страницах журнала полемику, но работа над фельетоном не была доведена им до конца, а вскоре прекратилось издание «Эпохи».</p>
      <p>О своем замысле Достоевский вспомнил вновь во второй половине 1873 или в начале 1874&#160;г., в пору участия в «Гражданине». В те годы в связи с открытием высших женских курсов в Петербурге и Москве вновь возрос интерес к женскому вопросу. Под редакцией Г. Е. Благосветлова с 1866&#160;г. начал выходить журнал «Дело», продолжавший традиции «Русского слова» и также популяризировавший труды по естествознанию и физиологии Т. Г. Гексли, Я. Молешотта, М. Фарадея, Д. Тиндаля, А. Баркера и др. О Ч.Дарвине и его учении в конце 60-x-начале 70-х годов в «Деле» неоднократно писал известный публицист В. О. Португалов. Журнал часто помещал и «хронику женского дела» – тема, которая получила специальное развитие в статьях Благосветлова «На что нам нужны женщины?» (Дело. 1869. №&#160;7), «Женский труд и вознаграждение его» (Дело. 1870. №&#160;2), в серии статей С. С. Шашкова «Исторические судьбы женщины» (Дело. 1869. №&#160;9-12; 1871. №&#160;1–4), в работе А. П. Щапова «Положение женщины в России по допетровскому воззрению» (Дело. 1873. №&#160;4, 6) и т.&#160;д. «Гражданин» вступил в полемику с демократической журналистикой по этим вопросам еще до прихода в него Достоевского. В статьях В. В. Мещерского (Гражданин. 1872. №&#160;9, 10 и 31) отстаивался тезис о том, что «женщина призвана быть второю, нераздельною от мужчины, половиною человека, в неразрывном с ним единении осуществляющею свое назначение в обществе: рождать и воспитывать детей».<a id="n_112_back" href="../Text/section171.xhtml#n_112">[112]</a> Позиция Достоевского, судя по «Двум заметкам редактора» в №&#160;27 «Гражданина» за 1873&#160;г., предисловию к статье Л. Ю. Кохновой и корреспонденции «Наши студентки» в №&#160;13 и 22 «Гражданина» за тот же год, была иной. В первой из названных заметок по крайней мере отстаивается тезис, согласно которому «всеобщее образование женщины внесет новую, великую интеллигентную и нравственную силу в судьбы общества и человечества».<a id="n_113_back" href="../Text/section172.xhtml#n_113">[113]</a></p>
      <p>Новая редакция фельетона возникла в середине 1873&#160;г. и предназначалась для «Последней странички» «Гражданина», но не появилась в ней.</p>
      <p class="subtitle">&lt;Крах конторы Баймакова…&gt;</p>
      <p>Два варианта этого стихотворного наброска датируются декабрем 1876&#160;г. Поводом к их написанию послужило банкротство двух петербургских банкирских контор Баймакова и Лури, происшедшее в конце 1876&#160;г., в частности, о несостоятельности «Товарищества на вере Ф. П. Баймаков и К<sup>О</sup>» сообщалось в «Биржевых ведомостях» от 4 декабря 1876&#160;г. (№&#160;335). В той же тетради, в которую занесен второй вариант стихов, содержится непосредственный отклик Достоевского на указанное событие, помеченный 5 декабря. О прожектерстве Ф. М. Баймакова (1831–1907), бывшего в 1875–1877&#160;гг. арендатором «С.-Петербургских ведомостей», писал в декабре 1876&#160;г. во «Внутреннем обозрении» «Отечественных записок» и Г. З. Елисеев, отмечая, что Баймаков, не имея «никаких собственных капиталов», «спокойно и светло смотрел в будущее, не верил возможности своего крушения», ибо «не допускал и мысли, чтобы правительство могло попустить рушиться его учреждению», и «смотрел на себя &lt;…&gt; не как на биржевого афериста, спекулянта и игрока, а как на благодетеля для людей с маленькими капиталами» (Отеч. зап 1876 №&#160;12. С. 256).</p>
      <p>Как «знаменья времени» наряду с «крахом» Баймакова и Лури в стихах упоминается увлечение спиритизмом, которое охватило широкие круги русского общества в середине 1870-х годов и было подкреплено авторитетами профессоров Петербургского университета – зоолога Н. П. Вагнера и известного химика А. М. Бутлерова. В январском, мартовском и апрельском выпусках «Дневника писателя» за 1876&#160;г. Достоевский уделил внимание спиритизму Успех спиритизма автор «Дневника» объяснял тем, что в силу охватившего русское общество «беспокойства» «метаний», «искания» нравственной опоры, «каждая самая беспутная даже идейка, если только в ней предчувствуется хоть малейшая надежда что-нибудь разрешить, может надеяться на несомненный успех».</p>
      <p>В стихах упомянуты полемические статьи H. H. Страхова, опубликованные под общим названием «Три письма о спиритизме» в №&#160;41–42, 43 и 44 «Гражданина» за 1876&#160;г. от 15, 22 и 29 ноября (перепеч. в кн.: <em>Страхов Н.</em> О вечных истинах (Мой спор о спиритизме). СПб., 1887)</p>
      <p class="subtitle">&lt;Дорого стоят детишки…&gt;</p>
      <p>Шуточное стихотворение 1876–1877&#160;гг., обращенное к жене писателя А. Г. Достоевской.</p>
      <p class="subtitle">&lt;Не разбойничай, Федул…&gt;</p>
      <p>Шуточные стихи обращены к сыну, дочери и жене, записаны на обороте второго листа почтовой бумаги. На первой странице того же листа – записи, связанные с романом «Братья Карамазовы» и предназначавшиеся для письма от 2 декабря 1879&#160;г. к издателю «Русского вестника». Этим временем, вероятно, следует датировать и данные стихи.</p>
    </div>
</body>
</html>