<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>XV  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>XV</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">П</span>роводив жену наверх, Левин пошел на половину Долли. Дарья Александровна с своей стороны была в этот день в большом огорчении. Она ходила по комнате и сердито говорила стоявшей в углу и ревущей девочке:</p>
      <p>– И будешь стоять в углу весь день, и обедать будешь одна, и ни одной куклы не увидишь, и платья тебе нового не сошью, – говорила она, не зная уже, чем наказать ее.</p>
      <p>– Нет, это гадкая девочка! – обратилась она к Левину. – Откуда берутся у нее эти мерзкие наклонности?</p>
      <p>– Да что же она сделала? – довольно равнодушно сказал Левин, которому хотелось посоветоваться о своем деле и поэтому досадно было, что он попал некстати.</p>
      <p>– Она с Гришей ходила в малину и там… я не могу даже сказать, что она делала. Вот какие гадости. Тысячу раз пожалеешь miss Elliot. Эта ни за чем не смотрит, машина… Figurez vous, qu'elle…<a id="n_36_back" href="section168.xhtml#n_36">[36]</a></p>
      <p>И Дарья Александровна рассказала преступление Маши.</p>
      <p>– Это ничего не доказывает, это совсем не гадкие наклонности, а просто шалость, – успокоивал ее Левин.</p>
      <p>– Но ты что-то расстроен? Ты зачем пришел? – спросила Долли. – Что там делается?</p>
      <p>И в тоне этого вопроса Левин слышал, что ему легко будет сказать то, что он был намерен сказать.</p>
      <p>– Я не был там, я был один в саду с Кити. Мы поссорились второй раз с тех пор, как… Стива приехал.</p>
      <p>Долли смотрела на него умными, понимающими глазами.</p>
      <p>– Ну скажи, руку на сердце, был ли… не в Кити, а в этом господине такой тон, который может быть неприятен, не неприятен, а ужасен, оскорбителен для мужа?</p>
      <p>– То есть как тебе сказать… Стой, стой в углу! – обратилась она к Маше, которая, увидав чуть заметную улыбку на лице матери, повернулась было. – Светское мнение было бы то, что он ведет себя, как ведут себя все молодые люди. Il fait la cour à une jeune et jolie femme<a id="n_37_back" href="section169.xhtml#n_37">[37]</a>, a муж светский только может быть польщен этим.</p>
      <p>– Да, да, – мрачно сказал Левин, – но ты заметила?</p>
      <p>– Не только я, но Стива заметил. Он прямо после чая мне сказал: je crois que Весловский fait un petit brin de cour à Кити<a id="n_38_back" href="section170.xhtml#n_38">[38]</a>.</p>
      <p>– Ну и прекрасно, теперь я спокоен. Я прогоню его, – сказал Левин.</p>
      <p>– Что ты, с ума сошел? – с ужасом вскрикнула Долли. – Что ты, Костя, опомнись! – смеясь, сказала она. – Ну, можешь идти теперь к Фанни, – сказала она Маше. – Нет, уж если ты хочешь, то я скажу Стиве. Он увезет его. Можно сказать, что ты ждешь гостей. Вообще он нам не к дому.</p>
      <p>– Нет, нет, я сам.</p>
      <p>– Но ты поссоришься?..</p>
      <p>– Нисколько. Мне так это весело будет, – действительно весело блестя глазами, сказал Левин. – Ну, прости ее, Долли! Она не будет, – сказал он про маленькую преступницу, которая не пошла к Фанни и нерешительно стояла против матери, исподлобья ожидая и ища ее взгляда.</p>
      <p>Мать взглянула на нее. Девочка разрыдалась, зарылась лицом в коленях матери, и Долли положила ей на голову свою худую нежную руку.</p>
      <p>«И что общего между нами и им?» – подумал Левин и пошел отыскивать Весловского.</p>
      <p>Проходя через переднюю, он велел закладывать коляску, чтобы ехать на станцию.</p>
      <p>– Вчера рессора сломалась, – отвечал лакей.</p>
      <p>– Ну так тарантас, но скорее. Где гость?</p>
      <p>– Они прошли в свою комнату.</p>
      <p>Левин застал Васеньку в то время, как тот, разобрав свои вещи из чемодана и разложив новые романсы, примеривал краги, чтоб ездить верхом.</p>
      <p>Было ли в лице Левина что-нибудь особенное, или сам Васенька почувствовал, что ce petit brin de cour<a id="n_39_back" href="section171.xhtml#n_39">[39]</a>, который он затеял, неуместен в этой семье, но он был несколько (сколько может быть светский человек) смущен входом Левина.</p>
      <p>– Вы в крагах верхом ездите?</p>
      <p>– Да, это гораздо чище, – сказал Васенька, ставя жирную ногу на стул, застегивая нижний крючок и весело, добродушно улыбаясь.</p>
      <p>Он был несомненно добрый малый, и Левину жалко стало его и совестно за себя, хозяина дома, когда он подметил робость во взгляде Васеньки.</p>
      <p>На столе лежал обломок палки, которую они нынче утром вместе сломали на гимнастике, пробуя поднять забухшие барры. Левин взял в руки этот обломок и начал обламывать расщепившийся конец, не зная, как начать.</p>
      <p>– Я хотел… – Он замолчал было, но вдруг, вспомнив Кити и все, что было, решительно глядя ему в глаза, сказал: – Я велел вам заложить лошадей.</p>
      <p>– То есть как? – начал с удивлением Васенька. – Куда же ехать?</p>
      <p>– Вам, на железную дорогу, – мрачно сказал Левин, щипля конец палки.</p>
      <p>– Вы уезжаете или что-нибудь случилось?</p>
      <p>– Случилось, что я жду гостей, – сказал Левин, быстрее и быстрее обламывая сильными пальцами концы расщепившейся палки. – И не жду гостей, и ничего не случилось, а я прошу вас уехать. Вы можете объяснять как хотите мою неучтивость.</p>
      <p>Васенька выпрямился.</p>
      <p>– Я прошу <em>вас</em> объяснить мне… – с достоинством сказал он, поняв наконец.</p>
      <p>– Я не могу вам объяснить, – тихо и медленно, стараясь скрыть дрожание своих скул, заговорил Левин. – И лучше вам не спрашивать.</p>
      <p>И так как расщепившиеся концы были уже все отломаны, Левин зацепился пальцами за толстые концы, разодрал палку и старательно поймал падавший конец.</p>
      <p>Вероятно, вид этих нервно напряженных рук, тех самых мускулов, которые он нынче утром ощупывал на гимнастике, и блестящих глаз, тихого голоса и дрожащих скул убедили Васеньку больше слов. Он, пожав плечами и презрительно улыбнувшись, поклонился.</p>
      <p>– Нельзя ли мне видеть Облонского?</p>
      <p>Пожатие плеч и улыбка не раздражили Левина. «Что ж ему больше остается делать?» – подумал он.</p>
      <p>– Я сейчас пришлю его вам.</p>
      <p>– Что это за бессмыслица! – говорил Степан Аркадьич, узнав от приятеля, что его выгоняют из дома, и найдя Левина в саду, где он гулял, дожидаясь отъезда гостя. – Mais c'est ridicule!<a id="n_40_back" href="section172.xhtml#n_40">[40]</a> Какая тебя муха укусила? Mais c'est du dernier ridicule!<a id="n_41_back" href="section173.xhtml#n_41">[41]</a> Что же тебе показалось, если молодой человек…</p>
      <p>Но место, в которое Левина укусила муха, видно, еще болело, потому что он опять побледнел, когда Степан Аркадьич хотел объяснить причину, и поспешно перебил его:</p>
      <p>– Пожалуйста, не объясняй причины! Я не могу иначе! Мне очень совестно пред тобой и пред ним. Но ему, я думаю, не будет большого горя уехать, а мне и моей жене его присутствие неприятно.</p>
      <p>– Но ему оскорбительно! Et puis c'est ridicule<a id="n_42_back" href="section174.xhtml#n_42">[42]</a>.</p>
      <p>– A мне и оскорбительно и мучительно! И я ни в чем не виноват, и мне незачем страдать!</p>
      <p>– Ну, уж этого я не ждал от тебя! On peut être jaloux, mais à ce point, c'est du dernier ridicule!<a id="n_43_back" href="section175.xhtml#n_43">[43]</a></p>
      <p>Левин быстро повернулся и ушел от него в глубь аллеи и продолжал один ходить взад и вперед. Скоро он услыхал грохот тарантаса и увидал из-за деревьев, как Васенька, сидя на сене (на беду, не было сиденья в тарантасе) в своей шотландской шапочке, подпрыгивая по толчкам, проехал по аллее.</p>
      <p>«Это что еще?» – подумал Левин, когда лакей, выбежав из дома, остановил тарантас. Это был машинист, про которого совсем забыл Левин. Машинист, раскланиваясь, что-то говорил Весловскому; потом влез в тарантас, и они вместе уехали.</p>
      <p>Степан Аркадьич и княгиня были возмущены поступком Левина. И он сам чувствовал себя не только ridicule<a id="n_44_back" href="section176.xhtml#n_44">[44]</a> в высшей степени, но и виноватым кругом и опозоренным; но, вспоминая то, что он и жена его перестрадали, он, спрашивая себя, как бы он поступил в другой раз, отвечал себе, что точно так же.</p>
      <p>Несмотря на все это, к концу этого дня все, за исключением княгини, не прощавшей этот поступок Левину, сделались необыкновенно оживлены и веселы, точно дети после наказанья или большие после тяжелого официального приема, так что вечером про изгнание Васеньки в отсутствие княгини уже говорилось как про давнишнее событие. И Долли, имевшая от отца дар смешно рассказывать, заставляла падать от смеха Вареньку, когда она в третий и четвертый раз, все с новыми юмористическими прибавлениями, рассказывала, как она, только что собралась надеть новые бантики для гостя и выходила уж в гостиную, вдруг услыхала грохот колымаги. И кто же в колымаге? – сам Васенька, и с шотландскою шапочкой, и с романсами, и с крагами, сидит на сене.</p>
      <p>– Хоть бы ты карету велел запрячь! Нет, и потом слышу: «Постойте!» Ну, думаю, сжалились. Смотрю, посадили к нему толстого немца и повезли… И бантики мои пропали!..</p>
    </div>
  </body>
</html>