<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>42  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_42">
      <div class="title3">
        <h3>42</h3>
      </div>
      <p>
        <em>…французское искусство теперь…</em> – В 70-е годы во Франции сложилось литературное направление – натурализм. Манифест натурализма – «Парижские письма» Эмиля Золя («Экспериментальный роман») печатались в русском журнале «Вестник Европы». «Первой чертой нового романа», по определению Золя, является «точное воспроизведение жизни и безусловное отсутствие всякого романического вымысла» («Вестник Европы», 1875, № 11, с. 402). Натуралисты выступали против «идеальных тенденций» Жорж Санд. «Условности» противопоставлялось «возвращение к реализму». Но реализм понимался как простое копирование жизни; «сцены сами по себе могут быть первые попавшиеся», «всякий вымысел изгнан» из искусства. Толстой относился к натурализму отрицательно. «…Разве это искусство? – говорил он. – А где же <em>одухотворяющая мысль?..</em> И как легко дается это писание «с натуры»! Набил себе руку – и валяй!» («Литературное наследство», т. 37–38, с. 422). Критика эстетической программы натуралистов была продолжена Толстым впоследствии в книге «Что такое искусство?».</p>
      <a class="note_anchor" href="section80.xhtml#c_42_back">c_42</a>
    </div>
  </body>
</html>