<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>II  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>II</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">Н</span>а террасе собралось все женское общество. Они и вообще любили сидеть там после обеда, но нынче там было еще и дело. Кроме шитья распашонок и вязанья свивальников, которым все были заняты, нынче там варилось варенье по новой для Агафьи Михайловны методе без прибавления воды. Кити вводила эту новую методу употреблявшуюся у них дома. Агафья Михайловна, которой прежде было поручено это дело, считая, что то, что делалось в доме Левиных, не могло быть дурно, все-таки налила воды в клубнику и землянику, утверждая, что это невозможно иначе; она была уличена в этом, и теперь варилась малина при всех, и Агафья Михайловна должна была быть приведена к убеждению, что и без воды варенье выйдет хорошо.</p>
      <p>Агафья Михайловна с разгоряченным и огорченным лицом, спутанными волосами и обнаженными по локоть худыми руками кругообразно покачивала тазик над жаровней и мрачно смотрела на малину, от всей души желая, чтоб она застыла и не проварилась. Княгиня, чувствуя, что на нее, как на главную советницу по варке малины, должен быть направлен гнев Агафьи Михайловны старалась сделать вид, что она занята другим и не интересуется малиной, говорила о постороннем, но искоса поглядывала на жаровню.</p>
      <p>– Я на дешевом товаре всегда платья девушкам покупаю сама, – говорила княгиня, продолжая начатый разговор… – Не снять ли теперь пенки, голубушка? – прибавила она, обращаясь к Агафье Михайловне. – Совсем тебе не нужно это делать самой, и жарко, – остановила она Кити.</p>
      <p>– Я сделаю, – сказала Долли и, встав, осторожно стала водить ложкой по пенящемуся сахару, изредка, чтоб отлепить от ложки приставшее к ней, постукивая ею по тарелке, покрытой уже разноцветными, желто-розовыми, с подтекающими кровяным сиропом, пенками. «Как они будут это лизать с чаем!» – думала она о своих детях, вспоминая, как она сама, бывши ребенком, удивлялась, что большие не едят самого лучшего – пенок.</p>
      <p>– Стива говорит, что гораздо лучше давать деньги, – продолжала между тем Долли начатый занимательный разговор о том, как лучше дарить людей, – но…</p>
      <p>– Как можно деньги! – в один голос заговорили княгиня и Кити. – Они ценят это.</p>
      <p>– Ну, я, например, в прошлом году купила нашей Матрене Семеновне не поплин, а вроде этого, – сказала княгиня.</p>
      <p>– Я помню, она в ваши именины в нем была.</p>
      <p>– Премиленький узор; так просто и благородно. Я сама хотела себе сделать, если бы у нее не было. Вроде как у Вареньки. Как мило и дешево.</p>
      <p>– Ну, теперь, кажется, готово, – сказала Долли, спуская сироп с ложки.</p>
      <p>– Когда крендельками, тогда готово. Еще поварите, Агафья Михайловна.</p>
      <p>– Эти мухи! – сердито сказала Агафья Михайловна. – Все то же будет, – прибавила она.</p>
      <p>– Ах, как он мил, не пугайте его! – неожиданно сказала Кити, глядя на воробья, который сел на перила и, перевернув стерженек малины, стал клевать его.</p>
      <p>– Да, но ты бы подальше от жаровни, – сказала мать.</p>
      <p>– A propos de Варенька<a id="n_15_back" href="section147.xhtml#n_15">[15]</a> – сказала Кити по-французски, как они и все время говорили, чтоб Агафья Михайловна не понимала их. – Вы знаете, maman, что я нынче почему-то жду решения. Вы понимаете какое. Как бы хорошо было!</p>
      <p>– Однако какова мастерица сваха! – сказала Долли. – Как она осторожно и ловко сводит их…</p>
      <p>– Нет, скажите, maman, что вы думаете?</p>
      <p>– Да что же думать? Он (они разумели Сергея Ивановича) мог всегда сделать первую партию в России; теперь он уж не так молод, но все-таки, я знаю, за него и теперь пошли бы многие… Она очень добрая, но он мог бы…</p>
      <p>– Нет, вы поймите, мама, почему для него и для нее лучше нельзя придумать. Первое – она прелесть! – сказала Кити, загнув один палец.</p>
      <p>– Она очень нравится ему, это верно, – подтвердила Долли.</p>
      <p>– Потом второе: он такое занимает положение в свете, что ему ни состояние, ни положение в свете его жены совершенно не нужны. Ему нужно одно – хорошую, милую жену, спокойную.</p>
      <p>– Да, уж с ней можно быть спокойным, – подтвердила Долли.</p>
      <p>– Третье, чтоб она его любила. И это есть… То есть это так бы хорошо было!.. Жду, что вот они явятся из леса, и все решится. Я сейчас увижу по глазам. Я бы так рада была! Как ты думаешь, Долли?</p>
      <p>– Да ты не волнуйся. Тебе совсем не нужно волноваться, – сказала мать.</p>
      <p>– Да я не волнуюсь, мама. Мне кажется, что он нынче сделает предложение.</p>
      <p>– Ах, это так странно, как и когда мужчина делает предложение… Есть какая-то преграда, и вдруг она прорвется, – сказала Долли, задумчиво улыбаясь и вспоминая свое прошедшее со Степаном Аркадьичем.</p>
      <p>– Мама, как вам папа сделал предложение? – вдруг спросила Кити.</p>
      <p>– Ничего необыкновенного не было, очень просто, – отвечала княгиня, но лицо ее все просияло от этого воспоминания.</p>
      <p>– Нет, но как? Вы все-таки его любили, прежде чем вам позволили говорить?</p>
      <p>Кити испытывала особенную прелесть в том, что она с матерью теперь могла говорить, как с равною, об этих самых главных вопросах в жизни женщины.</p>
      <p>– Разумеется, любила; он ездил к нам в деревню.</p>
      <p>– Но как решилось? Мама?</p>
      <p>– Ты думаешь, верно, что вы что-нибудь новое выдумали? Все одно: решилось глазами, улыбками…</p>
      <p>– Как вы это хорошо сказали, мама! Именно глазами и улыбками, – подтвердила Долли.</p>
      <p>– Но какие слова он говорил?</p>
      <p>– Какие тебе Костя говорил?</p>
      <p>– Он писал мелом. Это было удивительно… Как это мне давно кажется! – сказала она.</p>
      <p>И три женщины задумались об одном и том же. Кити первая прервала молчание. Ей вспомнилась вся эта последняя пред ее замужеством зима и ее увлечение Вронским.</p>
      <p>– Одно… это прежняя пассия Вареньки, – сказала она, по естественной связи мысли вспомнив об этом. – Я хотела сказать как-нибудь Сергею Ивановичу, приготовить его. Они, все мужчины, – прибавила она, – ужасно ревнивы к нашему прошедшему.</p>
      <p>– Не все, – сказала Долли. – Ты это судишь по своему мужу. Он до сих пор мучается воспоминанием о Вронском. Да? Правда ведь?</p>
      <p>– Правда, – задумчиво улыбаясь глазами, отвечала Кити.</p>
      <p>– Только я не знаю, – вступилась княгиня-мать за свое материнское наблюдение за дочерью, – какое же твое прошедшее могло его беспокоить? Что Вронский ухаживал за тобой? Это бывает с каждою девушкой.</p>
      <p>– Ну, да не про это мы говорим, – покраснев, сказала Кити.</p>
      <p>– Нет, позволь, – продолжала мать, – и потом ты сама не хотела мне позволить переговорить с Вронским. Помнишь?</p>
      <p>– Ах, мама! – с выражением страдания сказала Кити.</p>
      <p>– Теперь вас не удержишь… Отношения твои и не могли зайти дальше, чем должно; я бы сама вызвала его. Впрочем, тебе, моя душа, не годится волноваться. Пожалуйста, помни это и успокойся.</p>
      <p>– Я совершенно спокойна, maman.</p>
      <p>– Как счастливо вышло тогда для Кити, что приехала Анна, – сказала Долли, – и как несчастливо для нее. Вот именно наоборот, – прибавила она, пораженная своею мыслью. – Тогда Анна так была счастлива, а Кити себя считала несчастливой. Как совсем наоборот! Я часто о ней думаю.</p>
      <p>– Есть о ком думать! Гадкая, отвратительная женщина, без сердца, – сказала мать, не могшая забыть, что Кити вышла не за Вронского, а за Левина.</p>
      <p>– Что за охота про это говорить, – с досадой сказала Кити, – я об этом не думаю и не хочу думать… И не хочу думать, – повторила она, прислушиваясь к знакомым шагам мужа по лестнице террасы.</p>
      <p>– О чем это: и не хочу думать? – спросил Левин, входя на террасу.</p>
      <p>Но никто не ответил ему, и он не повторил вопроса.</p>
      <p>– Мне жалко, что я расстроил ваше женское царство, – сказал он, недовольно оглянув всех и поняв, что говорили о чем-то таком, чего бы не стали говорить при нем.</p>
      <p>На секунду он почувствовал, что разделяет чувство Агафьи Михайловны, недовольство на то, что варят малину без воды, и вообще на чуждое щербацкое влияние. Он улыбнулся, однако, и подошел к Кити.</p>
      <p>– Ну, что? – спросил он ее, с тем самым выражением глядя на нее, с которым теперь все обращались к ней.</p>
      <p>– Ничего, прекрасно, – улыбаясь, сказала Кити, – а у тебя как?</p>
      <p>– Да втрое больше везут, чем телега. Так ехать за детьми? Я велел закладывать.</p>
      <p>– Что ж, ты хочешь Кити на линейке везти? – с упреком сказала мать.</p>
      <p>– Да ведь шагом, княгиня.</p>
      <p>Левин никогда не называл княгиню maman, как это делают зятья, и это было неприятно княгине. Но Левин, несмотря на то, что он очень любил и уважал княгиню, не мог, не осквернив чувства к своей умершей матери, называть ее так.</p>
      <p>– Поедемте с нами, maman, – сказала Кити.</p>
      <p>– Не хочу я смотреть на это безрассудство.</p>
      <p>– Ну, я пешком пойду. Ведь мне здорово. – Кити встала, подошла к мужу и взяла его за руку.</p>
      <p>– Здорово, но все в меру, – сказала княгиня.</p>
      <p>– Ну что, Агафья Михайловна, готово варенье? – сказал Левин, улыбаясь Агафье Михайловне и желая развеселить ее. – Хорошо по-новому?</p>
      <p>– Должно быть, хорошо. По-нашему, переварено.</p>
      <p>– Оно и лучше, Агафья Михайловна, не прокиснет, а то у нас лед теперь уж растаял, а беречь негде, – сказала Кити, тотчас же поняв намерение мужа и с тем же чувством обращаясь к старухе. – Зато ваше соленье такое, что мама говорит, никогда такого не едала, – прибавила она, улыбаясь и поправляя на ней косынку.</p>
      <p>Агафья Михайловна посмотрела на Кити сердито.</p>
      <p>– Вы меня не утешайте, барыня. Я вот посмотрю на вас с ним, мне и весело, – сказала она, и это грубое выражение <em>с ним,</em> а не с <em>ними</em> тронуло Кити.</p>
      <p>– Поедемте с нами за грибами, вы нам места покажете. – Агафья Михайловна улыбнулась, покачала головой, как бы говоря: «И рада бы посердиться на вас, да нельзя».</p>
      <p>– Сделайте, пожалуйста, по моему совету, – сказала старая княгиня, – сверху положите бумажку и ромом намочите: и безо льда никогда плесени не будет.</p>
    </div>
  </body>
</html>