<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>VI  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>VI</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">– М</span>ожет быть, не принимают? – сказал Левин, входя в сени дома графини Боль.</p>
      <p>– Принимают, пожалуйте, – сказал швейцар, решительно снимая с него шубу.</p>
      <p>«Экая досада, – думал Левин, со вздохом снимая одну перчатку и расправляя шляпу. – Ну, зачем я иду? ну, что мне с ними говорить?»</p>
      <p>Проходя через первую гостиную, Левин встретил в дверях графиню Боль, с озабоченным и строгим лицом что-то приказывавшую слуге. Увидав Левина, она улыбнулась и попросила его в следующую маленькую гостиную, из которой слышались голоса. В этой гостиной сидели на креслах две дочери графини и знакомый Левину московский полковник. Левин подошел к ним, поздоровался и сел подле дивана, держа шляпу на колене.</p>
      <p>– Как здоровье вашей жены? Вы были в концерте? Мы не могли. Мама должна была быть на панихиде.</p>
      <p>– Да, я слышал… Какая скоропостижная смерть, – сказал Левин.</p>
      <p>Пришла графиня, села на диван и спросила тоже про жену и про концерт.</p>
      <p>Левин ответил и повторил вопрос про скоропостижность смерти Апраксиной.</p>
      <p>– Она всегда, впрочем, была слабого здоровья.</p>
      <p>– Вы были вчера в опере?</p>
      <p>– Да, я был.</p>
      <p>– Очень хороша была Лукка.<a id="c_36_back" href="section346.xhtml#c_36"><sup>*</sup></a></p>
      <p>– Да, очень хороша, – сказал он и начал, так как ему совершенно было все равно, что о нем подумают, повторять то, что сотни раз слышал об особенности таланта певицы. Графиня Боль притворялась, что слушала. Потом, когда он достаточно поговорил и замолчал, полковник, молчавший до сих пор, начал говорить. Полковник заговорил тоже про оперу и про освещение. Наконец, сказав про предполагаемую folle journée<a id="c_37_back" href="section347.xhtml#c_37"><sup>*</sup></a><a id="n_87_back" href="section219.xhtml#n_87">[87]</a> у Тюрина, полковник засмеялся, зашумел, встал и ушел. Левин тоже встал, но по лицу графини он заметил, что ему еще не пора уходить. Еще минуты две надо. Он сел.</p>
      <p>Но так как он все думал о том, как это глупо, то и не находил предмета разговора и молчал.</p>
      <p>– Вы не едете на публичное заседание? Говорят, очень интересно, – начала графиня.</p>
      <p>– Нет, я обещал моей belle-soeur<a id="n_88_back" href="section220.xhtml#n_88">[88]</a> заехать за ней, – сказал Левин.</p>
      <p>Наступило молчание. Мать с дочерью еще раз переглянулись.</p>
      <p>«Ну, кажется, теперь пора», – подумал Левин и встал. Дамы пожали ему руку и просили передать mille choses<a id="n_89_back" href="section221.xhtml#n_89">[89]</a> жене.</p>
      <p>Швейцар спросил его, подавая шубу:</p>
      <p>– Где изволите стоять? – и тотчас же записал в большую, хорошо переплетенную книжку.</p>
      <p>«Разумеется, мне все равно, но все-таки совестно и ужасно глупо», – подумал Левин, утешая себя тем, что все это делают, и поехал в публичное заседание комитета, где он должен был найти свояченицу, чтобы с ней вместе ехать домой.</p>
      <p>В публичном заседании комитета было много народа и почти все общество. Левин застал еще обзор, который, как все говорили, был очень интересен. Когда кончилось чтение обзора, общество сошлось, и Левин встретил и Свияжского, звавшего его нынче вечером непременно в Общество сельского хозяйства, где будет читаться знаменитый доклад, и Степана Аркадьича, который только что приехал с бегов, и еще много других знакомых, и Левин еще поговорил и послушал разные суждения о заседании, о новой пиесе и о процессе. Но, вероятно, вследствие усталости внимания, которую он начинал испытывать, говоря о процессе, он ошибся, и ошибка эта потом несколько раз с досадой вспоминалась ему. Говоря о предстоящем наказании иностранцу, судившемуся в России<a id="c_38_back" href="section348.xhtml#c_38"><sup>*</sup></a>, и о том, как было бы неправильно наказать его высылкой за границу, Левин повторил то, что он слышал вчера в разговоре от одного знакомого.</p>
      <p>– Я думаю, что выслать его за границу, – все равно что наказать щуку, пустив ее в воду, – сказал Левин. Уже потом он вспомнил, что эта, как будто выдаваемая им за свою, мысль, услышанная им от знакомого, была из басни Крылова и что знакомый повторил эту мысль из фельетона газеты.</p>
      <p>Заехав за свояченицей домой и застав Кити веселою и благополучною, Левин поехал в клуб.</p>
    </div>
  </body>
</html>