<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>XXV  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>XXV</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">Ч</span>увствуя, что примирение было полное, Анна с утра оживленно принялась за приготовление к отъезду. Хотя и не было решено, едут ли они в понедельник, или во вторник, так как оба вчера уступали один другому, Анна деятельно приготавливалась к отъезду, чувствуя себя теперь совершенно равнодушной к тому, что они уедут днем раньше или позже. Она стояла в своей комнате над открытым сундуком, отбирая вещи, когда он, уже одетый, раньше обыкновенного вошел к ней.</p>
      <p>– Я сейчас съезжу к maman, она может прислать мне деньги через Егорова. И завтра я готов ехать, – сказал он.</p>
      <p>Как ни хорошо она была настроена, упоминание о поездке на дачу к матери кольнуло ее.</p>
      <p>– Нет, я и сама не успею, – сказала она и тотчас же подумала: «Стало быть, можно было устроиться так, чтобы сделать, как я хотела». – Нет, как ты хотел, так и делай. Иди в столовую, я сейчас приду, только отобрать эти ненужные вещи, – сказала она, передавая на руку Аннушки, на которой уже лежала гора тряпок, еще что-то.</p>
      <p>Вронский ел свой бифстек, когда она вышла в столовую.</p>
      <p>– Ты не поверишь, как мне опостылели эти комнаты, – сказала она, садясь подле него к своему кофею. – Ничего нет ужаснее этих chambres garnies<a id="n_117_back" href="section249.xhtml#n_117">[117]</a>. Нет выражения лица в них, нет души. Эти часы, гардины, главное обои – кошмар. Я думаю о Воздвиженском, как об обетованной земле. Ты не отсылаешь еще лошадей?</p>
      <p>– Нет, они поедут после нас. А ты куда-нибудь едешь?</p>
      <p>– Я хотела съездить к Вильсон. Мне ей свезти платья. Так решительно завтра? – сказала она веселым голосом; но вдруг лицо ее изменилось.</p>
      <p>Камердинер Вронского пришел спросить расписку на телеграмму из Петербурга. Ничего не было особенного в получении Вронским депеши, но он, как бы желая скрыть что-то от нее, сказал, что расписка в кабинете, и поспешно обратился к ней.</p>
      <p>– Непременно завтра я все кончу.</p>
      <p>– От кого депеша? – спросила она, не слушая его.</p>
      <p>– От Стивы, – отвечал он неохотно.</p>
      <p>– Отчего же ты не показал мне? Какая же может быть тайна между Стивой и мной?</p>
      <p>Вронский воротил камердинера и велел принесть депешу.</p>
      <p>– Я не хотел показывать потому, что Стива имеет страсть телеграфировать; что ж телеграфировать, когда ничего не решено?</p>
      <p>– О разводе?</p>
      <p>– Да, но он пишет: ничего еще не мог добиться. На днях обещал решительный ответ. Да вот прочти.</p>
      <p>Дрожащими руками Анна взяла депешу и прочла то самое, что сказал Вронский. В конце еще было прибавлено: надежды мало, но я сделаю все возможное и невозможное.</p>
      <p>– Я вчера сказала, что мне совершенно все равно, когда я получу и даже получу ли развод, – сказала она, покраснев. – Не было никакой надобности скрывать от меня. – «Так он может скрыть и скрывает от меня свою переписку с женщинами», – подумала она.</p>
      <p>– А Яшвин хотел приехать нынче утром с Войтовым, – сказал Вронский, – кажется, что он выиграл с Певцова все, и даже больше того, что тот может заплатить, – около шестидесяти тысяч.</p>
      <p>– Нет, – сказала она, раздражаясь тем, что он так очевидно этой переменой разговора показывал ей, что она раздражена, – почему же ты думаешь, что это известие так интересует меня, что надо даже скрывать? Я сказала, что не хочу об этом думать, и желала бы, чтобы ты этим так же мало интересовался, как и я.</p>
      <p>– Я интересуюсь потому, что люблю ясность, – сказал он.</p>
      <p>– Ясность не в форме, а в любви, – сказала она, все более и более раздражаясь не словами, а тоном холодного спокойствия, с которым он говорил. – Для чего ты желаешь этого?</p>
      <p>«Боже мой, опять об любви», – подумал он, морщась.</p>
      <p>– Ведь ты знаешь для чего: для тебя и для детей, которые будут, – сказал он.</p>
      <p>– Детей не будет.</p>
      <p>– Это очень жалко, – сказал он.</p>
      <p>– Тебе это нужно для детей, а обо мне ты не думаешь? – сказала она, совершенно забыв и не слыхав, что он сказал: <em>«для тебя</em> и для детей».</p>
      <p>Вопрос о возможности иметь детей был давно спорный и раздражавший ее. Его желание иметь детей она объясняла себе тем, что он не дорожил ее красотой.</p>
      <p>– Ах, я сказал: для тебя. Более всего для тебя, – морщась, точно от боли, повторил он, – потому что я уверен, что большая доля твоего раздражения происходит от неопределенности положения.</p>
      <p>«Да, вот он перестал теперь притворяться, и видна вся его холодная ненависть ко мне», – подумала она, не слушая его слов, но с ужасом вглядываясь в того холодного и жестокого судью, который, дразня ее, смотрел из его глаз.</p>
      <p>– Причина не та, – сказала она, – и я даже не понимаю, как причиной моего, как ты называешь, раздражения может быть то, что я нахожусь совершенно в твоей власти. Какая же тут неопределенность положения? Напротив.</p>
      <p>– Очень жалею, что ты не хочешь понять, – перебил он ее, с упорством желая высказать свою мысль, – неопределенность состоит в том, что тебе кажется, что я свободен.</p>
      <p>– Насчет этого ты можешь быть совершенно спокоен, – сказала она и, отвернувшись от него, стала пить кофей.</p>
      <p>Она подняла чашку, отставив мизинец, и поднесла ее ко рту. Отпив несколько глотков, она взглянула на него и по выражению его лица ясно поняла, что ему противны были рука, и жест, и звук, который она производила губами.</p>
      <p>– Мне совершенно все равно, что думает твоя мать и как она хочет женить тебя, – сказала она, дрожащею рукой ставя чашку.</p>
      <p>– Но мы не об этом говорим.</p>
      <p>– Нет, об этом самом. И поверь, что для меня женщина, без сердца, будь она старуха или не старуха, твоя мать или чужая, не интересна, и я ее знать не хочу.</p>
      <p>– Анна, я прошу тебя не говорить неуважительно о моей матери.</p>
      <p>– Женщина, которая не угадала сердцем, в чем лежит счастье и честь ее сына, у той женщины нет сердца.</p>
      <p>– Я повторяю свою просьбу: не говорить неуважительно о матери, которую я уважаю, – сказал он, возвышая голос и строго глядя на нее.</p>
      <p>Она не отвечала. Пристально глядя на него, на его лицо, руки, она вспоминала со всеми подробностями сцену вчерашнего примирения и его страстные ласки. «Эти, точно такие же ласки он расточал и будет и хочет расточать другим женщинам!» – думала она.</p>
      <p>– Ты не любишь мать. Это все фразы, фразы и фразы! – с ненавистью глядя на него, сказала она.</p>
      <p>– А если так, то надо…</p>
      <p>– Надо решиться, и я решилась, – сказала она и хотела уйти, но в это время в комнату вошел Яшвин. Анна поздоровалась с ним и остановилась.</p>
      <p>Зачем, когда в душе у нее была буря и она чувствовала, что стоит на повороте жизни, который может иметь ужасные последствия, зачем ей в эту минуту надо было притворяться пред чужим человеком, который рано или поздно узнает же все, – она не знала; но, тотчас же смирив в себе внутреннюю бурю, она села и стала говорить с гостем.</p>
      <p>– Ну, что ваше дело? получили долг? – спросила она Яшвина.</p>
      <p>– Да ничего; кажется, что я не получу всего, а в середу надо ехать. А вы когда? – сказал Яшвин, жмурясь поглядывая на Вронского и, очевидно, догадываясь о происшедшей ссоре.</p>
      <p>– Кажется, послезавтра, – сказал Вронский.</p>
      <p>– Вы, впрочем, уже давно собираетесь.</p>
      <p>– Но теперь уже решительно, – сказала Анна, глядя прямо в глаза Вронскому таким взглядом, который говорил ему, чтобы он и не думал о возможности примирения.</p>
      <p>– Неужели же вам не жалко этого несчастного Певцова? – продолжала она разговор с Яшвиным.</p>
      <p>– Никогда не спрашивал себя, Анна Аркадьевна, жалко или не жалко. Все равно как на войне не спрашиваешь, жалко или не жалко. Ведь мое все состояние тут, – он показал на боковой карман, – и теперь я богатый человек; а нынче поеду в клуб и, может быть, выйду нищим. Ведь кто со мной садится – тоже хочет оставить меня без рубашки, а я его. Ну, и мы боремся, и в этом-то удовольствие.</p>
      <p>– Ну, а если бы вы были женаты, – сказала Анна, – каково бы вашей жене?</p>
      <p>Яшвин засмеялся.</p>
      <p>– Затем, видно, и не женился и никогда не собирался.</p>
      <p>– А Гельсингфорс? – сказал Вронский, вступая в разговор, и взглянул на улыбнувшуюся Анну.</p>
      <p>Встретив его взгляд, лицо Анны вдруг приняло холодно-строгое выражение, как будто она говорила ему: «Не забыто. Все то же».</p>
      <p>– Неужели вы были влюблены? – сказала она Яшвину.</p>
      <p>– О господи! сколько раз! Но, понимаете, одному можно сесть за карты, но так, чтобы всегда встать, когда придет время rendez-vous<a id="n_118_back" href="section250.xhtml#n_118">[118]</a>. А мне можно любовью заниматься, но так, чтобы вечером не опоздать к партии. Так и устраиваю.</p>
      <p>– Нет, я не про то спрашиваю, а про настоящее. – Она хотела сказать <em>Гельсингфорс;</em> но не хотела сказать слово, сказанное Вронским.</p>
      <p>Приехал Войтов, покупавший жеребца; Анна встала и вышла из комнаты.</p>
      <p>Пред тем как уезжать из дома, Вронский вошел к ней. Она хотела притвориться, что ищет что-нибудь на столе, но, устыдившись притворства, прямо взглянула ему в лицо холодным взглядом.</p>
      <p>– Что вам надо? – спросила она его по-французски.</p>
      <p>– Взять аттестат на Гамбетту, я продал его, – сказал он таким тоном, который выражал яснее слов: «Объясняться мне некогда, и ни к чему не поведет».</p>
      <p>«Я ни в чем не виноват пред нею, – думал он. – Если она хочет себя наказывать, tant pis pour elle<a id="n_119_back" href="section251.xhtml#n_119">[119]</a>. Но, выходя, ему показалось, что она сказала что-то, и сердце его вдруг дрогнуло от сострадания к ней.</p>
      <p>– Что, Анна? – спросил он.</p>
      <p>– Я ничего, – отвечала она так же холодно и спокойно.</p>
      <p>«А ничего, так tant pis», – подумал он, опять похолодев, повернулся и пошел. Выходя, он в зеркало увидал ее лицо, бледное, с дрожащими губами. Он и хотел остановиться и сказать ей утешительное слово, но ноги вынесли его из комнаты, прежде чем он придумал, что сказать. Целый этот день он провел вне дома, и когда приехал поздно, девушка сказала ему, что у Анны Аркадьевны болит голова и она просила не входить к ней.</p>
    </div>
  </body>
</html>