<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>XXIV  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>XXIV</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">– Ч</span>то ж, весело было? – спросила она, с виноватым и кротким выражением на лице выходя к нему навстречу.</p>
      <p>– Как обыкновенно, – отвечал он, тотчас же по одному взгляду на нее поняв, что она в одном из своих хороших расположений. Он уже привык к этим переходам и нынче был особенно рад ему, потому что сам был в самом хорошем расположении духа.</p>
      <p>– Что я вижу! Вот это хорошо! – сказал он, указывая на сундуки в передней.</p>
      <p>– Да, надо ехать. Я ездила кататься, и так хорошо, что в деревню захотелось. Ведь тебя ничто не задерживает?</p>
      <p>– Только одного желаю. Сейчас я приду и поговорим, только переоденусь. Вели чаю дать.</p>
      <p>И он прошел в свой кабинет.</p>
      <p>Было что-то оскорбительное в том, что он сказал: «Вот это хорошо», как говорят ребенку, когда он перестал капризничать; и еще более была оскорбительна та противоположность между ее виноватым и его самоуверенным тоном; и она на мгновение почувствовала в себе поднимающееся желание борьбы; но, сделав усилие над собой, она подавила его и встретила Вронского так же весело.</p>
      <p>Когда он вышел к ней, она рассказала ему, отчасти повторяя приготовленные слова, свой день и свои планы на отъезд.</p>
      <p>– Знаешь, на меня нашло точно вдохновение, – говорила она. – Зачем ждать здесь развода? Разве не все равно в деревне? Я не могу больше ждать. Я не хочу надеяться, не хочу ничего слышать про развод. Я решила, что это не будет больше иметь влияния на мою жизнь. И ты согласен?</p>
      <p>– О да! – сказал он, с беспокойством взглянув в ее взволнованное лицо.</p>
      <p>– Что же вы там делали, кто был? – сказала она, помолчав.</p>
      <p>Вронский назвал гостей.</p>
      <p>– Обед был прекрасный, и гонка лодок, и все это было довольно мило, но в Москве не могут без ridicule<a id="n_115_back" href="section247.xhtml#n_115">[115]</a>. Явилась какая-то дама, учительница плаванья шведской королевы, и показывала свое искусство.</p>
      <p>– Как? плавала? – хмурясь, спросила Анна.</p>
      <p>– В каком-то красном costume de natation<a id="n_116_back" href="section248.xhtml#n_116">[116]</a>, старая, безобразная. Так когда же едем?</p>
      <p>– Что за глупая фантазия! Что же, она особенно как-нибудь плавает? – не отвечая, сказала Анна.</p>
      <p>– Решительно ничего особенного. Я и говорю, глупо ужасно. Так когда же ты думаешь ехать?</p>
      <p>Анна встряхнула головой, как бы желая отогнать неприятную мысль.</p>
      <p>– Когда ехать? Да чем раньше, тем лучше. Завтра не успеем. Послезавтра.</p>
      <p>– Да… нет, постой. Послезавтра воскресенье, мне надо быть у maman, – сказал Вронский, смутившись, потому что, как только он произнес имя матери, он почувствовал на себе пристальный подозрительный взгляд. Смущение его подтвердило ей ее подозрения. Она вспыхнула и отстранилась от него. Теперь уже не учительница шведской королевы, а княжна Сорокина, которая жила в подмосковной деревне вместе с графиней Вронской, представилась Анне.</p>
      <p>– Ты можешь поехать завтра? – сказала она.</p>
      <p>– Да нет же! По делу, по которому я еду, доверенности и деньги не получатся завтра, – отвечал он.</p>
      <p>– Если так, то мы не уедем совсем.</p>
      <p>– Да отчего же?</p>
      <p>– Я не поеду позднее. В понедельник или никогда!</p>
      <p>– Почему же? – как бы с удивлением сказал Вронский. – Ведь это не имеет смысла!</p>
      <p>– Для тебя это не имеет смысла, потому что до меня тебе никакого дела нет. Ты не хочешь понять моей жизни. Одно, что меня занимало здесь, – Ганна. Ты говоришь, что это притворство. Ты ведь говорил вчера, что я не люблю дочь, а притворяюсь, что люблю эту англичанку, что это ненатурально; я бы желала знать, какая жизнь для меня здесь может быть натуральна!</p>
      <p>На мгновенье она очнулась и ужаснулась тому, что изменила своему намерению. Но и зная, что она губит себя, она не могла воздержаться, не могла не показать ему, как он был неправ, не могла покориться ему.</p>
      <p>– Я никогда не говорил этого; я говорил, что не сочувствую этой внезапной любви.</p>
      <p>– Отчего ты, хвастаясь своею прямотой, не говоришь правду?</p>
      <p>– Я никогда не хвастаюсь и никогда не говорю неправду, – сказал он тихо, удерживая поднимавшийся в нем гнев. – Очень жаль, если ты не уважаешь…</p>
      <p>– Уважение выдумали для того, чтобы скрывать пустое место, где должна быть любовь. А если ты не любишь меня, то лучше и честнее это сказать.</p>
      <p>– Нет, это становится невыносимо! – вскрикнул Вронский, вставая со стула. И, остановившись пред ней, он медленно выговорил: – Для чего ты испытываешь мое терпение? – сказал он с таким видом, как будто мог бы сказать еще многое, но удерживался. – Оно имеет пределы.</p>
      <p>– Что вы хотите этим сказать? – вскрикнула она, с ужасом вглядываясь в явное выражение ненависти, которое было во всем лице и в особенности в жестоких, грозных глазах.</p>
      <p>– Я хочу сказать… – начал было он, но остановился. – Я должен спросить, чего вы от меня хотите.</p>
      <p>– Чего я могу хотеть? Я могу хотеть только того, чтобы вы не покинули меня, как вы думаете, – сказала она, поняв все то, чего он не досказал. – Но этого я не хочу, это второстепенно. Я хочу любви, а ее нет. Стало быть, все кончено!</p>
      <p>Она направилась к двери.</p>
      <p>– Постой! По…стой! – сказал Вронский, не раздвигая мрачной складки бровей, но останавливая ее за руку. – В чем дело? Я сказал, что отъезд надо отложить на три дня, ты мне сказала, что я лгу, и нечестный человек.</p>
      <p>– Да, и повторяю, что человек, который попрекает меня, что он всем пожертвовал для меня, – сказала она, вспоминая слова еще прежней ссоры, – что это хуже, чем нечестный человек, – это человек без сердца.</p>
      <p>– Нет, есть границы терпению! – вскрикнул он и быстро выпустил ее руку.</p>
      <p>«Он ненавидит меня, это ясно», – подумала она и молча, не оглядываясь, неверными шагами вышла из комнаты.</p>
      <p>«Он любит другую женщину, это еще яснее, – говорила она себе, входя в свою комнату. – Я хочу любви, а ее нет. Стало быть, все кончено, – повторила она сказанные ею слова, – и надо кончить».</p>
      <p>«Но как?» – спросила она себя и села на кресло пред зеркалом.</p>
      <p>Мысли о том, куда она поедет теперь – к тетке ли, у которой она воспитывалась, к Долли, или просто одна за границу, и о том, что <em>он</em> делает теперь один в кабинете, окончательная ли это ссора, или возможно еще примирение, и о том, что теперь будут говорить про нее все ее петербургские бывшие знакомые, как посмотрит на это Алексей Александрович, и много других мыслей о том, что будет теперь, после разрыва, приходили ей в голову, но она не всею душой отдавалась этим мыслям. В душе ее была какая-то неясная мысль, которая одна интересовала ее, но она не могла ее сознать. Вспомнив еще раз об Алексее Александровиче, она вспомнила и время своей болезни после родов и то чувство, которое тогда не оставляло ее. «Зачем я не умерла?» – вспомнились ей тогдашние ее слова и тогдашнее ее чувство. И она вдруг поняла то, что было в ее душе. Да, это была та мысль, которая одна разрешала все. «Да, умереть!..»</p>
      <p>«И стыд и позор Алексея Александровича, и Сережи, мой ужасный стыд – все спасается смертью. Умереть – и он будет раскаиваться, будет жалеть, будет любить, будет страдать за меня». С остановившеюся улыбкой сострадания к себе она сидела на кресле, снимая и надевая кольца с левой руки, живо с разных сторон представляя себе его чувства после ее смерти.</p>
      <p>Приближающиеся шаги, его шаги, развлекли ее. Как бы занятая укладываньем своих колец, она не обратилась даже к нему.</p>
      <p>Он подошел к ней и, взяв ее за руку, тихо сказал:</p>
      <p>– Анна, поедем послезавтра, если хочешь. Я на все согласен.</p>
      <p>Она молчала.</p>
      <p>– Что же? – спросил он.</p>
      <p>– Ты сам знаешь, – сказала она, и в ту же минуту, не в силах удерживаться более, она зарыдала.</p>
      <p>– Брось меня, брось! – выговаривала она между рыданьями. – Я уеду завтра… Я больше сделаю. Кто я? развратная женщина. Камень на твоей шее. Я не хочу мучать тебя, не хочу! Я освобожу тебя. Ты не любишь, ты любишь другую!</p>
      <p>Вронский умолял ее успокоиться и уверял, что нет признака основания ее ревности, что он никогда не переставал и не перестанет любить ее, что он любит больше, чем прежде.</p>
      <p>– Анна, за что так мучать себя и меня? – говорил он, целуя ее руки. В лице его теперь выражалась нежность, и ей казалось, что она слышала ухом звук слез в его голосе и на руке своей чувствовала их влагу. И мгновенно отчаянная ревность Анны перешла в отчаянную, страстную нежность; она обнимала его, покрывала поцелуями его голову, шею, руки.</p>
    </div>
  </body>
</html>