<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>IX  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>IX</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">– Н</span>у, какой же наш маршрут? Расскажи-ка хорошенько, – сказал Степан Аркадьич.</p>
      <p>– План следующий: теперь мы едем до Гвоздева.<a id="c_18_back" href="section328.xhtml#c_18"><sup>*</sup></a> В Гвоздеве болото дупелиное по сю сторону, а за Гвоздевым идут чудные бекасиные болота, и дупеля бывают. Теперь жарко, и мы к вечеру (двадцать верст) приедем и возьмем вечернее поле; переночуем, а уже завтра в большие болота.</p>
      <p>– А дорогой разве ничего нет?</p>
      <p>– Есть; но задержимся, и жарко. Есть славные два местечка, да едва ли есть что.</p>
      <p>Левину самому хотелось зайти в эти местечки, но местечки были от дома близкие, он всегда мог взять их, и местечки были маленькие, – троим негде стрелять. И потому он кривил душой, говоря, что едва ли есть что. Поравнявшись с маленьким болотцем, Левин хотел проехать мимо, но опытный охотничий глаз Степана Аркадьича тотчас же рассмотрел видную с дороги мочежину.</p>
      <p>– Не заедем ли? – сказал он, указывая на болотце.</p>
      <p>– Левин, пожалуйста! как отлично! – стал просить Васенька Весловский, и Левин не мог не согласиться.</p>
      <p>Не успели остановиться, как собаки, перегоняя одна другую, уже летели к болоту.</p>
      <p>– Крак! Ласка!.. Собаки вернулись.</p>
      <p>– Втроем тесно будет. Я побуду здесь, – сказал Левин, надеясь, что они ничего не найдут, кроме чибисов, которые поднялись от собак и, перекачиваясь на лету, жалобно плакали над болотом.</p>
      <p>– Нет! Пойдемте, Левин, пойдем вместе! – звал Весловский.</p>
      <p>– Право, тесно. Ласка, назад! Ласка! Ведь вам не нужно другой собаки?</p>
      <p>Левин остался у линейки и с завистью смотрел на охотников. Охотники прошли все болотце. Кроме курочки и чибисов, из которых одного убил Васенька, ничего не было в болоте.</p>
      <p>– Ну вот видите, что я не жалел болота, – сказал Левин, – только время терять.</p>
      <p>– Нет, все-таки весело. Вы видели? – говорил Васенька Весловский, неловко влезая на катки с ружьем и чибисом в руках. – Как я славно убил этого! Не правда ли? Ну, скоро ли мы приедем на настоящее?</p>
      <p>Вдруг лошади рванулись, Левин ударился головой о ствол чьего-то ружья, и раздался выстрел. Выстрел, собственно, раздался прежде, но так показалось Левину. Дело было в том, что Васенька Весловский, спуская курки, жал одну гашетку, а придерживал другой курок. Заряд влетел в землю, никому не сделав вреда. Степан Аркадьич покачал головой и посмеялся укоризненно Весловскому. Но Левин не имел духа выговорить ему. Во-первых, всякий упрек показался бы вызванным миновавшею опасностью и шишкой, которая вскочила у Левина на лбу; а во-вторых, Весловский был так наивно огорчен сначала и потом так смеялся добродушно и увлекательно их общему переполоху, что нельзя было самому не смеяться.</p>
      <p>Когда подъехали ко второму болоту, которое было довольно велико и должно было взять много времени, Левин уговаривал не выходить, но Весловский опять упросил его. Опять, так как болото было узко, Левин, как гостеприимный хозяин, остался у экипажей.</p>
      <p>Прямо с прихода Крак потянул к кочкам. Васенька Весловский первый побежал за собакой. И не успел Степан Аркадьич подойти, как уж вылетел дупель. Весловский сделал промах, и дупель пересел в некошеный луг. Весловскому предоставлен был этот дупель. Крак опять нашел его, стал, и Весловский убил его и вернулся к экипажам.</p>
      <p>– Теперь идите вы, а я побуду с лошадьми, – сказал он.</p>
      <p>Левина начинала разбирать охотничья зависть. Он передал вожжи Весловскому и пошел в болото.</p>
      <p>Ласка, уже давно жалобно визжавшая и жаловавшаяся на несправедливость, понеслась вперед, прямо к надежному, знакомому Левину кочкарнику, в который не заходил еще Крак.</p>
      <p>– Что ж ты ее не остановишь? – крикнул Степан Аркадьич.</p>
      <p>– Она не спугнет, – отвечал Левин, радуясь на собаку и спеша за нею.</p>
      <p>В поиске Ласки, чем ближе и ближе она подходила к знакомым кочкам, становилось больше и больше серьезности. Маленькая болотная птичка только на мгновенье развлекла ее. Она сделала один круг пред кочками, начала другой и вдруг вздрогнула и замерла.</p>
      <p>– Иди, иди, Стива! – крикнул Левин, чувствуя, как сердце у него начинает сильнее биться и как вдруг, как будто какая-то задвижка отодвинулась в его напряженном слухе, все звуки, потеряв меру расстояния, беспорядочно, но ярко стали поражать его. Он слышал шаги Степана Аркадьича, принимая их за дальний топот лошадей, слышал хрупкий звук оторвавшегося с кореньями угла кочки, на которую он наступил, принимая этот звук за полет дупеля. Слышал тоже сзади недалеко какое-то странное шлепанье по воде, в котором он не мог дать себе отчета.</p>
      <p>Выбирая место для ноги, он подвигался к собаке.</p>
      <p>– Пиль!</p>
      <p>Не дупель, а бекас вырвался из-под собаки. Левин повел ружьем, но в то самое время как он целился, тот самый звук шлепанья по воде усилился, приблизился, и к нему присоединился голос Весловского, что-то странно громко кричавшего. Левин видел, что он берет ружьем сзади бекаса, но все-таки выстрелил.</p>
      <p>Убедившись в том, что сделан промах, Левин оглянулся и увидал, что лошади с катками уже не на дороге, а в болоте.</p>
      <p>Весловский, желая видеть стрельбу, заехал в болото и увязил лошадей.</p>
      <p>– И черт его носит! – проговорил про себя Левин, возвращаясь к завязшему экипажу. – Зачем вы поехали? – сухо сказал он ему и, кликнув кучера, принялся выпрастывать лошадей.</p>
      <p>Левину было досадно и то, что ему помешали стрелять, и то, что увязили его лошадей, и то, главное, что, для того чтобы выпростать лошадей, отпречь их, ни Степан Аркадьич, ни Весловский не помогали ему и кучеру, так как не имели ни тот, ни другой ни малейшего понятия, в чем состоит запряжка. Ни слова не отвечая Васеньке на его уверения, что тут было совсем сухо, Левин молча работал с кучером, чтобы выпростать лошадей. Но потом, разгоревшись работой и увидав, как старательно, усердно Весловский тащил катки за крыло, так что даже отломил его, Левин упрекнул себя за то, что он под влиянием вчерашнего чувства был слишком холоден к Весловскому, и постарался особенною любезностию загладить свою сухость. Когда все было приведено в порядок и экипажи выведены на дорогу, Левин велел достать завтрак.</p>
      <p>– Bon appétit – bonne conscience! Ce poulet va tomber jusqu'au fond de mes bottes<a id="n_22_back" href="section154.xhtml#n_22">[22]</a>, – говорил французскую прибауточку опять повеселевший Васенька, доедая второго цыпленка. – Ну, теперь бедствия наши кончились; теперь пойдет все благополучно. Только уж за свою вину я теперь обязан сидеть на козлах. Не правда ли? А? Нет, нет, я Автомедон.<a id="c_19_back" href="section329.xhtml#c_19"><sup>*</sup></a> Посмотрите, как я вас довезу! – отвечал он, не выпуская вожжи, когда Левин просил его пустить кучера. – Нет, я должен свою вину искупить, и мне прекрасно на козлах. – И он поехал.</p>
      <p>Левин боялся немного, что он замучает лошадей, особенно левого, рыжего, которого он не умел держать; но невольно он подчинялся его веселью, слушал романсы, которые Весловский, сидя на козлах, распевал всю дорогу, или рассказы и представления в лицах, как надо править по-английски four in band;<a id="n_23_back" href="section155.xhtml#n_23">[23]</a> и они все после завтрака в самом веселом расположении духа доехали до Гвоздевского болота.</p>
    </div>
  </body>
</html>