<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>V  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>V</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">В</span> церкви была вся Москва, родные и знакомые. И во время обряда обручения, в блестящем освещении церкви, в кругу разряженных женщин, девушек и мужчин в белых галстуках, фраках и мундирах, не переставал прилично-тихий говор, который преимущественно затевали мужчины, между тем как женщины были поглощены наблюдением всех подробностей столь всегда затрогивающего их священнодействия.</p>
      <p>В кружке самом близком к невесте были ее две сестры: Долли и старшая, спокойная красавица Львова, приехавшая из-за границы.</p>
      <p>– Что же это Мари в лиловом, точно черное, на свадьбу? – говорила Корсунская.</p>
      <p>– С ее цветом лица одно спасенье… – отвечала Друбецкая. – Я удивляюсь, зачем они вечером сделали свадьбу. Это купечество…</p>
      <p>– Красивее. Я тоже венчалась вечером, – отвечала Корсунская и вздохнула, вспомнив о том, как мила она была в этот день, как смешно был влюблен ее муж и как теперь все другое.</p>
      <p>– Говорят, что кто больше десяти раз бывает шафером, тот не женится; хотел десятый быть, чтобы застраховаться, но место было занято, – говорил граф Синявин хорошенькой княжне Чарской, которая имела на него виды.</p>
      <p>Чарская отвечала ему только улыбкой. Она смотрела на Кити, думая о том, как и когда она будет стоять с графом Синявиным в положении Кити и как она тогда напомнит ему его теперешнюю шутку.</p>
      <p>Щербацкий говорил старой фрейлине Николаевой, что он намерен надеть венец на шиньон Кити, чтоб она была счастлива.</p>
      <p>– Не надо было надевать шиньона, – отвечала Николаева, давно решившая, что если старый вдовец, которого она ловила, женится на ней, то свадьба будет самая простая. – Я не люблю этот фаст.<a id="c_4_back" href="section314.xhtml#c_4"><sup>*</sup></a></p>
      <p>Сергей Иванович говорил с Дарьей Дмитриевной, шутя уверяя ее, что обычай уезжать после свадьбы распространяется потому, что новобрачным всегда бывает несколько совестно.</p>
      <p>– Брат ваш может гордиться. Она чудо как мила. Я думаю, вам завидно?</p>
      <p>– Я уже это пережил, Дарья Дмитриевна, – отвечал он, и лицо его неожиданно приняло грустное и серьезное выражение.</p>
      <p>Степан Аркадьич рассказывал свояченице свой каламбур о разводе.</p>
      <p>– Надо поправить венок, – отвечала она, не слушая его.</p>
      <p>– Как жаль, что она так подурнела, – говорила графиня Нордстон Львовой. – А все-таки он не стоит ее пальца. Не правда ли?</p>
      <p>– Нет, он мне очень нравится. Не оттого, что он будущий beaufrère<a id="n_1_back" href="section133.xhtml#n_1">[1]</a>, – отвечала Львова. – И как он хорошо себя держит! А это так трудно держать себя хорошо в этом положении – не быть смешным. А он не смешон, не натянут, он видно, что тронут.</p>
      <p>– Кажется, вы ждали этого?</p>
      <p>– Почти. Она всегда его любила.</p>
      <p>– Ну, будем смотреть, кто из них прежде станет на ковер. Я советовала Кити.</p>
      <p>– Все равно, – отвечала Львова, – мы все покорные жены, это у нас в породе.</p>
      <p>– А я так нарочно первая стала с Васильем. А вы, Долли?</p>
      <p>Долли стояла подле них, слышала их, но не отвечала. Она была растрогана. Слезы стояли у ней в глазах, и она не могла бы ничего сказать, не расплакавшись. Она радовалась на Кити и Левина; возвращаясь мыслью к своей свадьбе, она взглядывала на сияющего Степана Аркадьича, забывала все настоящее я помнила только свою первую невинную любовь. Она вспоминала не одну себя, но всех женщин, близких и знакомых ей; она вспомнила о них в то единственное торжественное для них время, когда они, так же как Кити, стояли под венцом с любовью, надеждой и страхом в сердце, отрекаясь от прошедшего и вступая в таинственное будущее. В числе этих всех невест, которые приходили ей на память, она вспомнила и свою милую Анну, подробности о предполагаемом разводе которой она недавно слышала. И она также, чистая, стояла в померанцевых цветах и вуале. А теперь что?</p>
      <p>– Ужасно странно, – проговорила она.</p>
      <p>Не одни сестры, приятельницы и родные следили за всеми подробностями священнодействия; посторонние женщины, зрительницы, с волнением, захватывающим дыхание, следили, боясь упустить каждое движение, выражение лица жениха и невесты и с досадой не отвечали и часто не слыхали речей равнодушных мужчин, делавших шутливые или посторонние замечания.</p>
      <p>– Что же так заплакана? Или поневоле идет?</p>
      <p>– Чего же поневоле за такого молодца? Князь, что ли?</p>
      <p>– А это сестра в белом атласе? Ну, слушай, как рявкнет дьякон: «Да боится своего мужа».</p>
      <p>– Чудовские?</p>
      <p>– Синодальные.</p>
      <p>– Я лакея спрашивала. Говорит, сейчас везет к себе в вотчину. Богат страсть, говорят. Затем и выдали.</p>
      <p>– Нет, парочка хороша.</p>
      <p>– А вот вы спорили, Марья Власьевна, что карналины в отлет носят. Глянь-ка у той в пюсовом, посланница, говорят, с каким подбором… Так, и опять этак.</p>
      <p>– Экая милочка невеста-то, как овечка убранная! А как ни говорите, жалко нашу сестру.</p>
      <p>Так говорилось в толпе зрительниц, успевших проскочить в двери церкви.</p>
    </div>
  </body>
</html>