<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>XXX  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>XXX</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">С</span>вияжский взял под руку Левина и пошел с ним к своим.</p>
      <p>Теперь уж нельзя было миновать Вронского. Он стоял со Степаном Аркадьичем и Сергеем Ивановичем и смотрел прямо на подходившего Левина.</p>
      <p>– Очень рад. Кажется, я имел удовольствие встретить… у княгини Щербацкой, – сказал он, подавая руку Левину.</p>
      <p>– Да, я очень помню нашу встречу, – сказал Левин и, багрово покраснев, тотчас же отвернулся и заговорил с братом.</p>
      <p>Слегка улыбнувшись, Вронский продолжал говорить со Свияжским, очевидно не имея никакого желания вступать в разговор с Левиным; но Левин, говоря с братом, беспрестанно оглядывался на Вронского, придумывая, о чем бы заговорить с ним, чтобы загладить свою грубость,</p>
      <p>– За чем же теперь дело? – спросил Левин, оглядываясь на Свияжского и Вронского.</p>
      <p>– За Снетковым. Надо, чтоб он отказался или согласился, – отвечал Свияжский.</p>
      <p>– Да что же он, согласился или нет?</p>
      <p>– В том-то и дело, что ни то ни се, – сказал Вронский.</p>
      <p>– А если откажется, кто же будет баллотироваться? – спросил Левин, поглядывая на Вронского.</p>
      <p>– Кто хочет, – сказал Свияжский.</p>
      <p>– Вы будете? – спросил Левин.</p>
      <p>– Только не я, – смутившись и бросив испуганный взгляд на стоявшего подле с Сергеем Ивановичем ядовитого господина, сказал Свияжский.</p>
      <p>– Так кто же? Неведовский? – сказал Левин, чувствуя, что он запутался.</p>
      <p>Но это было еще хуже. Неведовский и Свияжский были два кандидата.</p>
      <p>– Уж я-то ни в каком случае, – ответил ядовитый господин.</p>
      <p>Это был сам Неведовский. Свияжский познакомил с ним Левина.</p>
      <p>– Что, и тебя забрало за живое? – сказал Степан Аркадьич, подмигивая Вронскому. – Это вроде скачек. Пари можно.</p>
      <p>– Да, это забирает за живое, – сказал Вронский. – И, раз взявшись за дело, хочется его сделать. Борьба! – сказал он, нахмурившись и сжав свои сильные скулы.</p>
      <p>– Что за делец Свияжский! Так ясно у него все.</p>
      <p>– О да, – рассеянно сказал Вронский.</p>
      <p>Наступило молчание, во время которого Вронский, – так как надо же смотреть на что-нибудь, – посмотрел на Левина, на его йоги, на его мундир, потом на его лицо и, заметив мрачные, направленные на себя глаза, чтобы сказать что-нибудь, сказал:</p>
      <p>– А как это вы, – постоянный деревенский житель, – не мировой судья? Вы не в мундире мирового судьи.</p>
      <p>– Оттого, что я считаю, что мировой суд есть дурацкое учреждение, – отвечал мрачно Левин, все время ждавший случая разговориться с Вронским, чтобы загладить свою грубость при первой встрече.</p>
      <p>– Я этого не полагаю, напротив, – со спокойным удивлением сказал Вронский.</p>
      <p>– Это игрушка, – перебил его Левин. – Мировые судьи нам не нужны. Я в восемь лет не имел ни одного дела. А какое имел, то было решено навыворот. Мировой судья от меня в сорока верстах. Я должен о деле в два рубля посылать поверенного, который стоит пятнадцать.</p>
      <p>И он рассказал, как мужик украл у мельника муку, и когда мельник сказал ему это, то мужик подал иск судье в клевете. Все это было некстати и глупо, и Левин, в то время как говорил, сам чувствовал это.</p>
      <p>– О, это такой оригинал! – сказал Степан Аркадьич со своею самою миндальною улыбкой. – Пойдемте, однако; кажется, баллотируют…</p>
      <p>И они разошлись.</p>
      <p>– Я не понимаю, – сказал Сергей Иванович, заметивший неловкую выходку брата, – я не понимаю, как можно быть до такой степени лишенным всякого политического такта. Вот чего мы, русские, не имеем. Губернский предводитель – наш противник, ты с ним ami cochon<a id="n_80_back" href="section212.xhtml#n_80">[80]</a> и просишь его баллотироваться. А граф Вронский… я друга себе из него не сделаю; он звал обедать, я не поеду к нему; но он наш, зачем же делать из него врага? Потом, ты спрашиваешь Неведовского, будет ли он баллотироваться. Это не делается.</p>
      <p>– Ах, я ничего не понимаю! И все это пустяки, – мрачно отвечал Левин.</p>
      <p>– Вот ты говоришь, что все это пустяки, а возьмешься, так все путаешь.</p>
      <p>Левин замолчал, и они вместе вошли в большую залу.</p>
      <p>Губернский предводитель, несмотря на то, что он чувствовал в воздухе приготовляемый ему подвох, и несмотря на то, что не все просили его, все-таки решился баллотироваться. Все в зале замолкло, секретарь громогласно объявил, что баллотируется в губернские предводители ротмистр гвардии Михаил Степанович Снетков.</p>
      <p>Уездные предводители заходили с тарелочками, в которых были шары, от своих столов к губернскому, и начались выборы.</p>
      <p>– Направо клади, – шепнул Степан Аркадьич Левину, когда он вместе с братом вслед за предводителем подошел к столу. Но Левин забыл теперь тот расчет, который объясняли ему, и боялся, не ошибся ли Степан Аркадьич, сказав «направо». Ведь Снетков был враг. Подойдя к ящику, он держал шар в правой, но, подумав что ошибся, перед самым ящиком переложил шар в левую руку и, очевидно, потом положил налево. Знаток дела, стоявший у ящика, по одному движению локтя узна вавший, кто куда положит, недовольно поморщился. Ему не на чем было упражнять свою проницательность.</p>
      <p>Все замолкло, и послышался счет шаров. Потом одинокий голос провозгласил число избирательных и неизбирательных.</p>
      <p>Предводитель был выбран значительным большинством. Все зашумело и стремительно бросилось к двери. Снетков вошел, и дворянство окружило его, поздравляя.</p>
      <p>– Ну, теперь кончено? – спросил Левин у Сергея Ивановича.</p>
      <p>– Только начинается, – улыбаясь, сказал за Сергея Ивановича Свияжский. – Кандидат предводителя может получить больше шаров.<a id="c_25_back" href="section335.xhtml#c_25"><sup>*</sup></a></p>
      <p>Левин совсем опять забыл про это. Он вспомнил только теперь, что тут была какая-то тонкость, но ему скучно было вспоминать, в чем она состояла. На него нашло уныние, и захотелось выбраться из этой толпы. Так как никто не обращал на него внимания и он, казалось, никому не был нужен, он потихоньку направился в маленькую залу, где закусывали, и почувствовал большое облегчение, опять увидав лакеев. Старичок лакей предложил ему покушать, и Левин согласился. Съев котлетку с фасолью и поговорив с лакеем о прежних господах, Левин, не желая входить в залу, где ему было так неприятно, пошел пройтись на хоры.</p>
      <p>Хоры были полны нарядных дам, перегибавшихся через перила и старавшихся не проронить ни одного слова из того, что говорилось внизу. Около дам сидели и стояли элегантные адвокаты, учителя гимназии в очках и офицеры. Везде говорилось о выборах и о том, как измучился предводитель и как хороши были прения; в одной группе Левин слышал похвалу своему брату. Одна дама говорила адвокату:</p>
      <p>– Как я рада, что слышала Кознышева! Это стоит, чтобы поголодать. Прелесть! Как ясно. И слышно все! Вот у вас в суде никто так не говорит. Только один Майдель, и то он далеко не так красноречив.</p>
      <p>Найдя свободное место у перил, Левин перегнулся и стал смотреть и слушать.</p>
      <p>Все дворяне сидели за перегородочками в своих уездах, Посередине залы стоял человек в мундире и тонким, громким голосом провозглашал:</p>
      <p>– Баллотируется в кандидаты губернского предводителя дворянства штаб-ротмистр Евгений Иванович Опухтин!</p>
      <p>Наступило мертвое молчание, и послышался один слабый старческий голос:</p>
      <p>– Отказался!</p>
      <p>– Баллотируется надворный советник Петр Петрович Боль, – начинал опять голос.</p>
      <p>– Отказался! – раздавался молодой визгливый голос. Опять начиналось то же, и опять «отказался». Так продолжалось около часа. Левин, облокотившись на перила смотрел и слушал. Сначала он удивлялся и хотел понять, что это значило; потом, убедившись, что понять этого он не может, ему стало скучно. Потом, вспомнив все то волнение и озлобление, которые он видел на всех лицах, ему стало грустно: он решился уехать и пошел вниз. Проходя через сени хор, он встретил ходившего взад и вперед унылого гимназиста с подтекшими глазами. На лестнице же ему встретилась пара: дама, быстро бежавшая на каблучках, и легкий товарищ прокурора.</p>
      <p>– Я говорил вам, что не опоздаете, – сказал прокурор в то время, когда Левин посторонился, пропуская даму,</p>
      <p>Левин уже был на выходной лестнице и доставал из жилетного кармана нумерок своей шубы, когда секретарь поймал его. – Пожалуйте, Константин Дмитрич, баллотируют.</p>
      <p>В кандидаты баллотировался так решительно отказавшийся Неведовский.</p>
      <p>Левин подошел к двери в залу: она была заперта. Секретарь постучался, дверь отворилась, и навстречу Левину проюркнули два раскрасневшиеся помещика.</p>
      <p>– Мочи моей нет, – сказал один раскрасневшийся помещик.</p>
      <p>Вслед за помещиком высунулось лицо губернского предводителя. Лицо это было страшно от изнеможения и страха.</p>
      <p>– Я тебе сказал не выпускать! – крикнул он сторожу.</p>
      <p>– Я впустил, ваше превосходительство!</p>
      <p>– Господи! – и, тяжело вздохнув, губернский предводитель, устало шмыгая в своих белых панталонах, опустив голову, пошел по средине залы к большому столу.</p>
      <p>Неведовскому переложили, как и было рассчитано, и он был губернским предводителем. Многие были веселы, многие были довольны, счастливы, многие в восторге, многие недовольны и несчастливы. Губернский предводитель был в отчаянии, которого он не мог скрыть. Когда Неведовский пошел из залы, толпа окружила его и восторженно следовала за ним, так же как она следовала в первый день за губернатором, открывшим выборы, и так же как она следовала за Снетковым, когда тот был выбран.</p>
    </div>
  </body>
</html>