<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>149  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_149">
      <div class="title3">
        <h3>149</h3>
      </div>
      <p>С. 350–351. <em>Всё, что полезно человечеству, то и благородно! Я понимаю только одно слово: полезное!</em>&#160;– Эти слова представляют собой также намек на высказывания Писарева, а отчасти и Чернышевского, писавшего в работе «Антропологический принцип в философии» (1860): «Только то, что полезно для человека вообще, признается за истинное добро» <em>(Чернышевский Н. Г.</em> Полн. собр. соч.: В 15&#160;т. М., 1950. Т. 7. С. 288).</p>
      <p>О подлинном смысле понятия «пользы» в устах революционных демократов 1860-х годов Д. И. Писарев писал в статье «Реалисты» (1864): «Реалисты, построившие всю свою жизнь на идее общей пользы и разумного труда, относятся презрительно и враждебно ко всему, что разъединяет человеческие интересы, и ко всему, что отвлекает человека от общеполезной деятельности &lt;…&gt; Последовательный реализм безусловно презирает всё, что не приносит существенной пользы, но слово „польза“ мы принимаем совсем не в том узком смысле, в каком его навязывают нам наши литературные антагонисты. Мы вовсе не говорим поэту: „шей сапоги“, или историку: „пеки кулебяки“. Но мы требуем непременно, чтобы поэт, как поэт, и историк, как историк, приносили каждый в своей специальности <em>действительную</em> пользу» <em>(Писарев Д. И.</em> Собр. соч.: В 4&#160;т. М., 1956. Т. 3. С. 82, 92).</p>
      <a class="note_anchor" href="../Text/section35.xhtml#c_149_back">c_149</a>
    </div>
</body>
</html>