<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>V  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>V</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">«Д</span>ействительно, я у Разумихина недавно еще хотел было работы просить, чтоб он мне или уроки достал, или что-нибудь…&#160;– додумывался Раскольников,&#160;– но чем теперь-то он мне может помочь? Положим, уроки достанет, положим, даже последнею копейкой поделится, если есть у него копейка, так что можно даже и сапоги купить, и костюм поправить, чтобы на уроки ходить… гм… Ну, а дальше? На пятаки-то что ж я сделаю? Мне разве того теперь надобно? Право, смешно, что я пошел к Разумихину…»</p>
      <p>Вопрос, почему он пошел теперь к Разумихину, тревожил его больше, чем даже ему самому казалось; с беспокойством отыскивал он какой-то зловещий для себя смысл в этом, казалось бы, самом обыкновенном поступке.</p>
      <p>«Что ж, неужели я всё дело хотел поправить одним Разумихиным и всему исход нашел в Разумихине?» – спрашивал он себя с удивлением.</p>
      <p>Он думал и тер себе лоб, и, странное дело, как-то невзначай, вдруг и почти сама собой, после очень долгого раздумья, пришла ему в голову одна престранная мысль.</p>
      <p>«Гм… к Разумихину,&#160;– проговорил он вдруг совершенно спокойно, как бы в смысле окончательного решения,&#160;– к Разумихину я пойду, это конечно… но – не теперь… Я к нему… на другой день, после <em>того</em> пойду, когда уже <em>то</em> будет кончено и когда всё по-новому пойдет…»</p>
      <p>И вдруг он опомнился.</p>
      <p>«После <em>того,</em>&#160;– вскрикнул он, срываясь со скамейки,&#160;– да разве <em>то</em> будет? Неужели в самом деле будет?»</p>
      <p>Он бросил скамейку и пошел, почти побежал; он хотел было поворотить назад, к дому, но домой идти ему стало вдруг ужасно противно: там-то, в углу, в этом-то ужасном шкафу и созревало всё <em>это</em> вот уже более месяца, и он пошел куда глаза глядят.</p>
      <p>Нервная дрожь его перешла в какую-то лихорадочную; он чувствовал даже озноб; на такой жаре ему становилось холодно. Как бы с усилием начал он, почти бессознательно, по какой-то внутренней необходимости, всматриваться во все встречавшиеся предметы, как будто ища усиленно развлечения, но это плохо удавалось ему, и он поминутно впадал в задумчивость. Когда же опять, вздрагивая, поднимал голову и оглядывался кругом, то тотчас же забывал, о чем сейчас думал и даже где проходил. Таким образом прошел он весь Васильевский остров, вышел на Малую Неву, перешел мост и поворотил на Острова. Зелень и свежесть понравились сначала его усталым глазам<a id="c_32_back" href="../Text/section85.xhtml#c_32"><sup>*</sup></a>, привыкшим к городской пыли, к известке и к громадным, теснящим и давящим домам. Тут не было ни духоты, ни вони, ни распивочных. Но скоро и эти новые, приятные ощущения перешли в болезненные и раздражающие. Иногда он останавливался перед какою-нибудь изукрашенною в зелени дачей, смотрел в ограду, видел вдали, на балконах и на террасах, разряженных женщин и бегающих в саду детей. Особенно занимали его цветы; он на них всего дольше смотрел. Встречались ему тоже пышные коляски, наездники и наездницы; он провожал их с любопытством глазами и забывал о них прежде, чем они скрывались из глаз. Раз он остановился и пересчитал свои деньги: оказалось около тридцати копеек. «Двадцать городовому, три Настасье за письмо,&#160;– значит, Мармеладовым дал вчера копеек сорок семь али пятьдесят»,&#160;– подумал он, для чего-то рассчитывая, но скоро забыл даже, для чего и деньги вытащил из кармана. Он вспомнил об этом, проходя мимо одного съестного заведения, вроде харчевни, и почувствовал, что ему хочется есть. Войдя в харчевню, он выпил рюмку водки и съел с какою-то начинкой пирог. Доел он его опять на дороге. Он очень давно не пил водки, и она мигом подействовала, хотя выпита была всего одна рюмка. Ноги его вдруг отяжелели, и он начал чувствовать сильный позыв ко сну. Он пошел домой; но дойдя уже до Петровского острова, остановился в полном изнеможении, сошел с дороги, вошел в кусты, пал на траву и в ту же минуту заснул.</p>
      <p>В болезненном состоянии сны отличаются часто необыкновенною выпуклостию, яркостью и чрезвычайным сходством с действительностью. Слагается иногда картина чудовищная, но обстановка и весь процесс всего представления бывают при этом до того вероятны и с такими тонкими, неожиданными, но художественно соответствующими всей полноте картины подробностями, что их и не выдумать наяву этому же самому сновидцу, будь он такой же художник, как Пушкин или Тургенев. Такие сны, болезненные сны, всегда долго помнятся и производят сильное впечатление на расстроенный и уже возбужденный организм человека.</p>
      <p>Страшный сон приснился Раскольникову. Приснилось ему его детство, еще в их городке.<a id="c_33_back" href="../Text/section86.xhtml#c_33"><sup>*</sup></a> Он лет семи и гуляет в праздничный день, под вечер, с своим отцом за городом. Время серенькое, день удушливый, местность совершенно такая же, как уцелела в его памяти: даже в памяти его она гораздо более изгладилась, чем представлялась теперь во сне. Городок стоит открыто, как на ладони, кругом ни ветлы; где-то очень далеко, на самом краю неба, чернеется лесок. В нескольких шагах от последнего городского огорода стоит кабак, большой кабак, всегда производивший на него неприятнейшее впечатление и даже страх, когда он проходил мимо его, гуляя с отцом. Там всегда была такая толпа, так орали, хохотали, ругались, так безобразно и сипло пели и так часто дрались; кругом кабака шлялись всегда такие пьяные и страшные рожи… Встречаясь с ними, он тесно прижимался к отцу и весь дрожал. Возле кабака дорога, проселок, всегда пыльная, и пыль на ней всегда такая черная. Идет она, извиваясь, далее и шагах в трехстах огибает вправо городское кладбище. Среди кладбища каменная церковь с зеленым куполом, в которую он раза два в год ходил с отцом и с матерью к обедне, когда служились панихиды по его бабушке, умершей уже давно, и которую он никогда не видал. При этом всегда они брали с собою кутью на белом блюде, в салфетке, а кутья была сахарная из рису и изюму, вдавленного в рис крестом. Он любил эту церковь и старинные в ней образа, большею частию без окладов, и старого священника с дрожащею головой. Подле бабушкиной могилы, на которой была плита, была и маленькая могилка его меньшого брата, умершего шести месяцев и которого он тоже совсем не знал и не мог помнить; но ему сказали, что у него был маленький брат, и он каждый раз, как посещал кладбище, религиозно и почтительно крестился над могилкой, кланялся ей и целовал ее. И вот снится ему: они идут с отцом по дороге к кладбищу и проходят мимо кабака; он держит отца за руку и со страхом оглядывается на кабак. Особенное обстоятельство привлекает его внимание: на этот раз тут как будто гулянье, толпа разодетых мещанок, баб, их мужей и всякого сброду. Все пьяны, все поют песни, а подле кабачного крыльца стоит телега, но странная телега. Это одна из тех больших телег, в которые впрягают больших ломовых лошадей и перевозят в них товары и винные бочки. Он всегда любил смотреть на этих огромных ломовых коней, долгогривых, с толстыми ногами, идущих спокойно, мерным шагом и везущих за собою какую-нибудь целую гору, нисколько не надсаждаясь, как будто им с возами даже легче, чем без возов. Но теперь, странное дело, в большую такую телегу впряжена была маленькая, тощая, саврасая крестьянская клячонка, одна из тех, которые – он часто это видел – надрываются иной раз с высоким каким-нибудь возом дров или сена, особенно коли воз застрянет в грязи или в колее, и при этом их так больно, так больно бьют всегда мужики кнутами, иной раз даже по самой морде и по глазам, а ему так жалко, так жалко на это смотреть, что он чуть не плачет, а мамаша всегда, бывало, отводит его от окошка. Но вот вдруг становится очень шумно: из кабака выходят с криками, с песнями, с балалайками пьяные-препьяные большие такие мужики в красных и синих рубашках, с армяками внакидку. «Садись, все садись!&#160;– кричит один, еще молодой, с толстою такою шеей и с мясистым, красным, как морковь, лицом,&#160;– всех довезу, садись!» Но тотчас же раздается смех и восклицанья:</p>
      <p>–&#160;Этака кляча да повезет!</p>
      <p>–&#160;Да ты, Миколка, в уме, что ли: этаку кобыленку в таку телегу запрег!</p>
      <p>–&#160;А ведь савраске-то беспременно лет двадцать уж будет, братцы!</p>
      <p>–&#160;Садись, всех довезу!&#160;– опять кричит Миколка, прыгая первый в телегу, берет вожжи и становится на передке во весь рост.&#160;– Гнедой даве с Матвеем ушел,&#160;– кричит он с телеги,&#160;– а кобыленка этта, братцы, только сердце мое надрывает: так бы, кажись, ее и убил, даром хлеб ест. Говорю садись! Вскачь пущу! Вскачь пойдет!&#160;– И он берет в руки кнут, с наслаждением готовясь сечь савраску.</p>
      <p>–&#160;Да садись, чего!&#160;– хохочут в толпе.&#160;– Слышь, вскачь пойдет!</p>
      <p>–&#160;Она вскачь-то уж десять лет, поди, не прыгала.</p>
      <p>–&#160;Запрыгает!</p>
      <p>–&#160;Не жалей, братцы, бери всяк кнуты, зготовляй!</p>
      <p>–&#160;И то! Секи ее!</p>
      <p>Все лезут в Миколкину телегу с хохотом и остротами. Налезло человек шесть, и еще можно посадить. Берут с собою одну бабу, толстую и румяную. Она в кумачах, в кичке с бисером, на ногах коты, щелкает орешки и посмеивается. Кругом в толпе тоже смеются, да и впрямь, как не смеяться: этака лядащая кобыленка да таку тягость вскачь везти будет! Два парня в телеге тотчас же берут по кнуту, чтобы помогать Миколке. Раздается: «ну!», клячонка дергает изо всей силы, но не только вскачь, а даже и шагом-то чуть-чуть может справиться, только семенит ногами, кряхтит и приседает от ударов трех кнутов, сыплющихся на нее, как горох. Смех в телеге и в толпе удвоивается, но Миколка сердится и в ярости сечет учащенными ударами кобыленку, точно и впрямь полагает, что она вскачь пойдет.</p>
      <p>–&#160;Пусти и меня, братцы!&#160;– кричит один разлакомившийся парень из толпы.</p>
      <p>–&#160;Садись! Все садись!&#160;– кричит Миколка,&#160;– всех повезет. Засеку!&#160;– И хлещет, хлещет, и уже не знает, чем и бить от остервенения.</p>
      <p>–&#160;Папочка, папочка,&#160;– кричит он отцу,&#160;– папочка, что они делают? Папочка, бедную лошадку бьют!</p>
      <p>–&#160;Пойдем, пойдем!&#160;– говорит отец,&#160;– пьяные, шалят, дураки: пойдем, не смотри!&#160;– и хочет увести его, но он вырывается из его рук и, не помня себя, бежит к лошадке. Но уж бедной лошадке плохо. Она задыхается, останавливается, опять дергает, чуть не падает.</p>
      <p>–&#160;Секи до смерти!&#160;– кричит Миколка,&#160;– на то пошло. Засеку!</p>
      <p>–&#160;Да что на тебе креста, что ли, нет, леший!&#160;– кричит один старик из толпы.</p>
      <p>–&#160;Видано ль, чтобы така лошаденка таку поклажу везла,&#160;– прибавляет другой.</p>
      <p>–&#160;Заморишь!&#160;– кричит третий.</p>
      <p>–&#160;Не трожь! Мое добро! Что хочу, то и делаю. Садись еще! Все садись! Хочу, чтобы беспременно вскачь пошла!..</p>
      <p>Вдруг хохот раздается залпом и покрывает всё: кобыленка не вынесла учащенных ударов и в бессилии начала лягаться. Даже старик не выдержал и усмехнулся. И впрямь: этака лядащая кобыленка, а еще лягается!</p>
      <p>Два парня из толпы достают еще по кнуту и бегут к лошаденке сечь ее с боков. Каждый бежит с своей стороны.</p>
      <p>–&#160;По морде ее, по глазам хлещи, по глазам!&#160;– кричит Миколка.</p>
      <p>–&#160;Песню, братцы!&#160;– кричит кто-то с телеги, и все в телеге подхватывают. Раздается разгульная песня, брякает бубен, в припевах свист. Бабенка щелкает орешки и посмеивается.</p>
      <p>…Он бежит подле лошадки<a id="c_34_back" href="../Text/section87.xhtml#c_34"><sup>*</sup></a>, он забегает вперед, он видит, как ее секут по глазам, по самым глазам! Он плачет. Сердце в нем поднимается, слезы текут. Один из секущих задевает его по лицу; он не чувствует, он ломает свои руки, кричит, бросается к седому старику с седою бородой, который качает головой и осуждает всё это. Одна баба берет его за руку и хочет увесть; но он вырывается и опять бежит к лошадке. Та уже при последних усилиях, но еще раз начинает лягаться.</p>
      <p>–&#160;А чтобы те леший!&#160;– вскрикивает в ярости Миколка. Он бросает кнут, нагибается и вытаскивает со дна телеги длинную и толстую оглоблю, берет ее за конец в обе руки и с усилием размахивается над савраской.</p>
      <p>–&#160;Разразит!&#160;– кричат кругом.</p>
      <p>–&#160;Убьет!</p>
      <p>–&#160;Мое добро!&#160;– кричит Миколка и со всего размаху опускает оглоблю. Раздается тяжелый удар.</p>
      <p>–&#160;Секи ее, секи! Что стали!&#160;– кричат голоса из толпы.</p>
      <p>А Миколка намахивается в другой раз, и другой удар со всего размаху ложится на спину несчастной клячи. Она вся оседает всем задом, но вспрыгивает и дергает, дергает из всех последних сил в разные стороны, чтобы вывезти; но со всех сторон принимают ее в шесть кнутов, а оглобля снова вздымается и падает в третий раз, потом в четвертый, мерно, с размаха. Миколка в бешенстве, что не может с одного удара убить.</p>
      <p>–&#160;Живуча!&#160;– кричат кругом.</p>
      <p>–&#160;Сейчас беспременно падет, братцы, тут ей и конец!&#160;– кричит из толпы один любитель.</p>
      <p>–&#160;Топором ее, чего! Покончить с ней разом,&#160;– кричит третий.</p>
      <p>–&#160;Эх, ешь те комары! Расступись!&#160;– неистово вскрикивает Миколка, бросает оглоблю, снова нагибается в телегу и вытаскивает железный лом.&#160;– Берегись!&#160;– кричит он и что есть силы огорошивает с размаху свою бедную лошаденку. Удар рухнул; кобыленка зашаталась, осела, хотела было дернуть, но лом снова со всего размаху ложится ей на спину, и она падает на землю, точно ей подсекли все четыре ноги разом.</p>
      <p>–&#160;Добивай!&#160;– кричит Миколка и вскакивает, словно себя не помня, с телеги. Несколько парней, тоже красных и пьяных, схватывают что попало – кнуты, палки, оглоблю, и бегут к издыхающей кобыленке. Миколка становитсhя сбоку и начинает бить ломом зря по спине. Кляча протягивает морду, тяжело вздыхает и умирает.</p>
      <p>–&#160;Доконал!&#160;– кричат в толпе.</p>
      <p>–&#160;А зачем вскачь не шла!</p>
      <p>–&#160;Мое добро!&#160;– кричит Миколка, с ломом в руках и с налитыми кровью глазами. Он стоит будто жалея, что уж некого больше бить.</p>
      <p>–&#160;Ну и впрямь, знать, креста на тебе нет!&#160;– кричат из толпы уже многие голоса.</p>
      <p>Но бедный мальчик уже не помнит себя. С криком пробивается он сквозь толпу к савраске, обхватывает ее мертвую, окровавленную морду и целует ее, целует ее в глаза, в губы… Потом вдруг вскакивает и в исступлении бросается с своими кулачонками на Миколку. В этот миг отец, уже долго гонявшийся за ним, схватывает его наконец и выносит из толпы.</p>
      <p>–&#160;Пойдем! пойдем!&#160;– говорит он ему,&#160;– домой пойдем!</p>
      <p>–&#160;Папочка! За что они… бедную лошадку… убили!&#160;– всхлипывает он, но дыханье ему захватывает, и слова криками вырываются из его стесненной груди.</p>
      <p>–&#160;Пьяные, шалят, не наше дело, пойдем!&#160;– говорит отец. Он обхватывает отца руками, но грудь ему теснит, теснит. Он хочет перевести дыхание, вскрикнуть, и просыпается.</p>
      <p>Он проснулся весь в поту, с мокрыми от поту волосами, задыхаясь, и приподнялся в ужасе.</p>
      <p>«Слава богу, это только сон!&#160;– сказал он, садясь под деревом и глубоко переводя дыхание.&#160;– Но что это? Уж не горячка ли во мне начинается: такой безобразный сон!»</p>
      <p>Всё тело его было как бы разбито; смутно и темно на душе. Он положил локти на колена и подпер обеими руками голову.</p>
      <p>«Боже!&#160;– воскликнул он,&#160;– да неужели ж, неужели ж я в самом деле возьму топор, стану бить по голове, размозжу ей череп… буду скользить в липкой, теплой крови, взламывать замок, красть и дрожать; прятаться, весь залитый кровью… с топором… Господи, неужели?»</p>
      <p>Он дрожал как лист, говоря это.</p>
      <p>«Да что же это я!&#160;– продолжал он, восклоняясь опять и как бы в глубоком изумлении,&#160;– ведь я знал же, что я этого не вынесу, так чего ж я до сих пор себя мучил? Ведь еще вчера, вчера, когда я пошел делать эту… <em>пробу,</em> ведь я вчера же понял совершенно, что не вытерплю… Чего ж я теперь-то? Чего ж я еще до сих пор сомневался? Ведь вчера же, сходя с лестницы, я сам сказал, что это подло, гадко, низко, низко… ведь меня от одной мысли <em>наяву</em> стошнило и в ужас бросило…</p>
      <p>Нет, я не вытерплю, не вытерплю! Пусть, пусть даже нет никаких сомнений во всех этих расчетах, будь это всё, что решено в этот месяц, ясно как день, справедливо как арифметика. Господи! Ведь я всё же равно не решусь! Я ведь не вытерплю, не вытерплю!.. Чего же, чего же и до сих пор…»</p>
      <p>Он встал на ноги, в удивлении осмотрелся кругом, как бы дивясь и тому, что зашел сюда, и пошел на Т – в мост. Он был бледен, глаза его горели, изнеможение было во всех его членах, но ему вдруг стало дышать как бы легче. Он почувствовал, что уже сбросил с себя это страшное бремя, давившее его так долго, и на душе его стало вдруг легко и мирно. «Господи!&#160;– молил он,&#160;– покажи мне путь мой, а я отрекаюсь от этой проклятой… мечты моей!»</p>
      <p>Проходя чрез мост, он тихо и спокойно смотрел на Неву, на яркий закат яркого, красного солнца. Несмотря на слабость свою, он даже не ощущал в себе усталости. Точно нарыв на сердце его, нарывавший весь месяц, вдруг прорвался. Свобода, свобода! Он свободен теперь от этих чар, от колдовства, обаяния, от наваждения!</p>
      <p>Впоследствии, когда он припоминал это время и всё, что случилось с ним в эти дни, минуту за минутой, пункт за пунктом, черту за чертой, его до суеверия поражало всегда одно обстоятельство, хотя в сущности и не очень необычайное, но которое постоянно казалось ему потом как бы каким-то предопределением судьбы его.</p>
      <p>Именно: он никак не мог понять и объяснить себе, почему он, усталый, измученный, которому было бы всего выгоднее возвратиться домой самым кратчайшим и прямым путем, воротился домой через Сенную площадь, на которую ему было совсем лишнее идти. Крюк был небольшой, но очевидный и совершенно ненужный. Конечно, десятки раз случалось ему возвращаться домой, не помня улиц, по которым он шел. Но зачем же, спрашивал он всегда, зачем же такая важная, такая решительная для него и в то же время такая в высшей степени случайная встреча на Сенной (по которой даже и идти ему незачем) подошла как раз теперь к такому часу, к такой минуте в его жизни, именно к такому настроению его духа и к таким именно обстоятельствам, при которых только и могла она, эта встреча, произвести самое решительное и самое окончательное действие на всю судьбу его? Точно тут нарочно поджидала его!</p>
      <p>Было около девяти часов, когда он проходил по Сенной. Все торговцы на столах, на лотках, в лавках и в лавочках запирали свои заведения, или снимали и прибирали свой товар, и расходились по домам, равно как и их покупатели. Около харчевен в нижних этажах, на грязных и вонючих дворах домов Сенной площади, а наиболее у распивочных, толпилось много разного и всякого сорта промышленников и лохмотников. Раскольников преимущественно любил эти места, равно как и все близлежащие переулки, когда выходил без цели на улицу. Тут лохмотья его не обращали на себя ничьего высокомерного внимания, и можно было ходить в каком угодно виде, никого не скандализируя. У самого К-ного переулка<a id="c_35_back" href="../Text/section88.xhtml#c_35"><sup>*</sup></a>, на углу, мещанин и баба, жена его, торговали с двух столов товаром: нитками, тесемками, платками ситцевыми и т.&#160;п. Они тоже поднимались домой, но замешкались, разговаривая с подошедшею знакомой. Знакомая эта была Лизавета Ивановна, или просто, как все звали ее, Лизавета, младшая сестра той самой старухи Алены Ивановны, коллежской регистраторши и процентщицы, у которой вчера был Раскольников, приходивший закладывать ей часы и делать свою <em>пробу…</em> Он давно уже знал всё про эту Лизавету, и даже та его знала немного. Это была высокая, неуклюжая, робкая и смиренная девка, чуть не идиотка, тридцати пяти лет, бывшая в полном рабстве у сестры своей, работавшая на нее день и ночь, трепетавшая перед ней и терпевшая от нее даже побои. Она стояла в раздумье с узлом перед мещанином и бабой и внимательно слушала их. Те что-то ей с особенным жаром толковали. Когда Раскольников вдруг увидел ее, какое-то странное ощущение, похожее на глубочайшее изумление, охватило его, хотя во встрече этой не было ничего изумительного.</p>
      <p>–&#160;Вы бы, Лизавета Ивановна, и порешили самолично,&#160;– громко говорил мещанин.&#160;– Приходите-тко завтра, часу в семом-с. И те прибудут.</p>
      <p>–&#160;Завтра?&#160;– протяжно и задумчиво сказала Лизавета, как будто не решаясь.</p>
      <p>–&#160;Эк ведь вам Алена-то Ивановна страху задала!&#160;– затараторила жена торговца, бойкая бабенка.&#160;– Посмотрю я на вас, совсем-то вы как робенок малый. И сестра она вам не родная, а сведенная, а вот какую волю взяла.</p>
      <p>–&#160;Да вы на сей раз Алене Ивановне ничего не говорите-с,&#160;– перебил муж,&#160;– вот мой совет-с, а зайдите к нам не просясь. Оно дело выгодное-с. Потом и сестрица сами могут сообразить.</p>
      <p>–&#160;Аль зайти?</p>
      <p>–&#160;В семом часу, завтра; и от тех прибудут-с; самолично и порешите-с.</p>
      <p>–&#160;И самоварчик поставим,&#160;– прибавила жена.</p>
      <p>–&#160;Хорошо, приду,&#160;– проговорила Лизавета, всё еще раздумывая, и медленно стала с места трогаться.</p>
      <p>Раскольников тут уже прошел и не слыхал больше. Он проходил тихо, незаметно, стараясь не проронить ни единого слова. Первоначальное изумление его мало-помалу сменилось ужасом, как будто мороз прошел по спине его. Он узнал, он вдруг, внезапно и совершенно неожиданно узнал, что завтра, ровно в семь часов вечера, Лизаветы, старухиной сестры и единственной ее сожительницы, дома не будет и что, стало быть, старуха, ровно в семь часов вечера, <em>останется дома одна.</em></p>
      <p>До его квартиры оставалось только несколько шагов. Он вошел к себе, как приговоренный к смерти. Ни о чем он не рассуждал и совершенно не мог рассуждать; но всем существом своим вдруг почувствовал, что нет у него более ни свободы рассудка, ни воли и что всё вдруг решено окончательно.</p>
      <p>Конечно, если бы даже целые годы приходилось ему ждать удобного случая, то и тогда, имея замысел, нельзя было рассчитывать наверное, на более очевидный шаг к успеху этого замысла, как тот, который представлялся вдруг сейчас. Во всяком случае, трудно было бы узнать накануне и наверно, с большею точностию и с наименьшим риском, без всяких опасных расспросов и разыскиваний, что завтра, в таком-то часу, такая-то старуха, на которую готовится покушение, будет дома одна-одинехонька.</p>
    </div>
</body>
</html>