<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>IV  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>IV</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">Р</span>аскольников был деятельным и бодрым адвокатом Сони против Лужина, несмотря на то что сам носил столько собственного ужаса и страдания в душе. Но, выстрадав столько утром, он точно рад был случаю переменить свои впечатления, становившиеся невыносимыми, не говоря уже о том, насколько личного и сердечного заключалось в стремлении его заступиться за Соню. Кроме того, у него было в виду и страшно тревожило его, особенно минутами, предстоящее свидание с Соней: он <em>должен был</em> объявить ей, кто убил Лизавету, и предчувствовал себе страшное мучение, и точно отмахивался от него руками. И потому, когда он воскликнул, выходя от Катерины Ивановны: «Ну, что вы скажете теперь, Софья Семеновна?», то, очевидно, находился еще в каком-то внешне возбужденном состоянии бодрости, вызова и недавней победы над Лужиным. Но странно случилось с ним. Когда он дошел до квартиры Капернаумова, то почувствовал в себе внезапное обессиление и страх. В раздумье остановился он перед дверью с странным вопросом: «Надо ли сказывать, кто убил Лизавету?» Вопрос был странный, потому что он вдруг, в то же время, почувствовал, что не только нельзя не сказать, но даже и отдалить эту минуту, хотя на время, невозможно. Он еще не знал, почему невозможно; он только <em>почувствовал</em> это, и это мучительное сознание своего бессилия перед необходимостию почти придавило его. Чтоб уже не рассуждать и не мучиться, он быстро отворил дверь и с порога посмотрел на Соню. Она сидела, облокотясь на столик и закрыв лицо руками, но, увидев Раскольникова, поскорей встала и пошла к нему навстречу, точно ждала его.</p>
      <p>–&#160;Что бы со мной без вас-то было!&#160;– быстро проговорила она, сойдясь с ним среди комнаты. Очевидно, ей только это и хотелось поскорей сказать ему. Затем и ждала.</p>
      <p>Раскольников прошел к столу и сел на стул, с которого она только что встала. Она стала перед ним в двух шагах, точь-в-точь как вчера.</p>
      <p>–&#160;Что, Соня?&#160;– сказал он и вдруг почувствовал, что голос его дрожит,&#160;– ведь всё дело-то упиралось на «общественное положение и сопричастные тому привычки». Поняли вы давеча это?</p>
      <p>Страдание выразилось в лице ее.</p>
      <p>–&#160;Только не говорите со мной как вчера!&#160;– прервала она его.&#160;– Пожалуйста, уж не начинайте. И так мучений довольно…</p>
      <p>Она поскорей улыбнулась, испугавшись, что, может быть, ему не понравится упрек.</p>
      <p>–&#160;Я сглупа-то оттудова ушла. Что там теперь? Сейчас было хотела идти, да всё думала, что вот… вы зайдете.</p>
      <p>Он рассказал ей, что Амалия Ивановна гонит их с квартиры и что Катерина Ивановна побежала куда-то «правды искать».</p>
      <p>–&#160;Ах, боже мой!&#160;– вскинулась Соня,&#160;– пойдемте поскорее…</p>
      <p>И она схватила свою мантильку.</p>
      <p>–&#160;Вечно одно и то же!&#160;– вскричал раздражительно Раскольников.&#160;– У вас только и в мыслях, что они! Побудьте со мной.</p>
      <p>–&#160;А… Катерина Ивановна?</p>
      <p>–&#160;А Катерина Ивановна, уж конечно, вас не минует, зайдет к вам сама, коли уж выбежала из дому,&#160;– брюзгливо прибавил он.&#160;– Коли вас не застанет, ведь вы же останетесь виноваты…</p>
      <p>Соня в мучительной нерешимости присела на стул. Раскольников молчал, глядя в землю и что-то обдумывая.</p>
      <p>–&#160;Положим, Лужин теперь не захотел,&#160;– начал он, не взглядывая на Соню.&#160;– Ну а если б он захотел или как-нибудь в расчеты входило, ведь он бы упрятал вас в острог-то, не случись тут меня да Лебезятникова! А?</p>
      <p>–&#160;Да,&#160;– сказала она слабым голосом,&#160;– да!&#160;– повторила она, рассеянно и в тревоге.</p>
      <p>–&#160;А ведь я и действительно мог не случиться! А Лебезятников, тот уже совсем случайно подвернулся.</p>
      <p>Соня молчала.</p>
      <p>–&#160;Ну а если б в острог, что тогда? Помните, что я вчера говорил?</p>
      <p>Она опять не ответила. Тот переждал.</p>
      <p>–&#160;А я думал, вы опять закричите: «Ах, не говорите, перестаньте!» – засмеялся Раскольников, но как-то с натугой.&#160;– Что ж, опять молчание?&#160;– спросил он через минуту.&#160;– Ведь надо же о чем-нибудь разговаривать? Вот мне именно интересно было бы узнать, как бы вы разрешили теперь один «вопрос», как говорит Лебезятников. (Он как будто начинал путаться). Нет, в самом деле, я серьезно. Представьте себе, Соня, что вы знали бы все намерения Лужина заранее, знали бы (то есть наверно), что через них погибла бы совсем Катерина Ивановна, да и дети; вы тоже, в придачу (так как вы себя ни за что считаете, так <em>в придачу).</em> Полечка также… потому ей та же дорога. Ну-с; так вот: если бы вдруг все это теперь на ваше решение отдали: тому или тем жить на свете, то есть Лужину ли жить и делать мерзости, или умирать Катерине Ивановне? То как бы вы решили: кому из них умереть? Я вас спрашиваю.</p>
      <p>Соня с беспокойством на него посмотрела: ей что-то особенное послышалось в этой нетвердой и к чему-то издалека подходящей речи.</p>
      <p>–&#160;Я уже предчувствовала, что вы что-нибудь такое спросите,&#160;– сказала она, пытливо смотря на него.</p>
      <p>–&#160;Хорошо, пусть; но, однако, как же бы решить-то?</p>
      <p>–&#160;Зачем вы спрашиваете, чему быть невозможно?&#160;– с отвращением сказала Соня.</p>
      <p>–&#160;Стало быть, лучше Лужину жить и делать мерзости! Вы и этого решить не осмелились?</p>
      <p>–&#160;Да ведь я божьего промысла знать не могу… И к чему вы спрашиваете, чего нельзя спрашивать? К чему такие пустые вопросы? Как может случиться, чтоб это от моего решения зависело? И кто меня тут судьей поставил: кому жить, кому не жить?</p>
      <p>–&#160;Уж как божий промысл замешается, так уж тут ничего не поделаешь,&#160;– угрюмо проворчал Раскольников.</p>
      <p>–&#160;Говорите лучше прямо, чего вам надобно!&#160;– вскричала с страданием Соня,&#160;– вы опять на что-то наводите… Неужели вы только затем, чтобы мучить, пришли!</p>
      <p>Она не выдержала и вдруг горько заплакала. В мрачной тоске смотрел он на нее. Прошло минут пять.</p>
      <p>–&#160;А ведь ты права, Соня,&#160;– тихо проговорил он наконец. Он вдруг переменился; выделанно-нахальный и бессильно-вызывающий тон его исчез. Даже голос вдруг ослабел.&#160;– Сам же я тебе сказал вчера, что не прощения приду просить, а почти тем вот и начал, что прощения прошу… Это я про Лужина и промысл для себя говорил… Я это прощения просил, Соня…</p>
      <p>Он хотел было улыбнуться, но что-то бессильное и недоконченное сказалось в его бледной улыбке. Он склонил голову и закрыл руками лицо.</p>
      <p>И вдруг странное, неожиданное ощущение какой-то едкой ненависти к Соне прошло по его сердцу. Как бы удивясь и испугавшись сам этого ощущения, он вдруг поднял голову и пристально поглядел на нее; но он встретил на себе беспокойный и до муки заботливый взгляд ее; тут была любовь; ненависть его исчезла, как призрак. Это было не то; он принял одно чувство за другое. Это только значило, что <em>та</em> минута пришла.</p>
      <p>Опять он закрыл руками лицо и склонил вниз голову. Вдруг он побледнел, встал со стула, посмотрел на Соню и, ничего не выговорив, пересел машинально на ее постель.</p>
      <p>Эта минута была ужасно похожа, в его ощущении, на ту, когда он стоял за старухой, уже высвободив из петли топор, и почувствовал, что уже «ни мгновения нельзя было терять более».</p>
      <p>–&#160;Что с вами?&#160;– спросила Соня, ужасно оробевшая.</p>
      <p>Он ничего не мог выговорить. Он совсем, совсем не так предполагал <em>объявить</em> и сам не понимал того, что теперь с ним делалось. Она тихо подошла к нему, села на постель подле и ждала, не сводя с него глаз. Сердце ее стучало и замирало. Стало невыносимо: он обернул к ней мертво-бледное лицо свое; губы его бессильно кривились, усиливаясь что-то выговорить. Ужас прошел по сердцу Сони.</p>
      <p>–&#160;Что с вами?&#160;– повторила она, слегка от него отстраняясь.</p>
      <p>–&#160;Ничего, Соня. Не пугайся… Вздор! Право, если рассудить,&#160;– вздор,&#160;– бормотал он с видом себя не помнящего человека в бреду.&#160;– Зачем только тебя-то я пришел мучить?&#160;– прибавил он вдруг, смотря на нее.&#160;– Право. Зачем? Я всё задаю себе этот вопрос, Соня…</p>
      <p>Он, может быть, и задавал себе этот вопрос четверть часа назад, но теперь проговорил в полном бессилии, едва себя сознавая и ощущая беспрерывную дрожь во всем своем теле.</p>
      <p>–&#160;Ох, как вы мучаетесь!&#160;– с страданием произнесла она, вглядываясь в него.</p>
      <p>–&#160;Всё вздор!.. Вот что, Соня (он вдруг отчего-то улыбнулся, как-то бледно и бессильно, секунды на две),&#160;– помнишь ты, что я вчера хотел тебе сказать?</p>
      <p>Соня беспокойно ждала.</p>
      <p>–&#160;Я сказал, уходя, что, может быть, прощаюсь с тобой навсегда, но что если приду сегодня, то скажу тебе… кто убил Лизавету.</p>
      <p>Она вдруг задрожала всем телом.</p>
      <p>–&#160;Ну так вот, я и пришел сказать.</p>
      <p>–&#160;Так вы это в самом деле вчера…&#160;– с трудом прошептала она,&#160;– почему ж вы знаете?&#160;– быстро спросила она, как будто вдруг опомнившись.</p>
      <p>Соня начала дышать с трудом. Лицо становилось всё бледнее и бледнее.</p>
      <p>–&#160;Знаю.</p>
      <p>Она помолчала с минуту.</p>
      <p>–&#160;Нашли, что ли, <em>его?</em>&#160;– робко спросила она.</p>
      <p>–&#160;Нет, не нашли.</p>
      <p>–&#160;Так как же вы про <em>это</em> знаете?&#160;– опять чуть слышно спросила она, и опять почти после минутного молчания.</p>
      <p>Он обернулся к ней и пристально-пристально посмотрел на нее.</p>
      <p>–&#160;Угадай,&#160;– проговорил он с прежнею искривленною и бессильною улыбкой.</p>
      <p>Точно конвульсии пробежали по всему ее телу.</p>
      <p>–&#160;Да вы… меня… что же вы меня так… пугаете?&#160;– проговорила она, улыбаясь как ребенок.</p>
      <p>–&#160;Стало быть, я с <em>ним</em> приятель большой… коли знаю,&#160;– продолжал Раскольников, неотступно продолжая смотреть в ее лицо, точно уже был не в силах отвести глаз,&#160;– он Лизавету эту… убить не хотел… Он ее… убил нечаянно… Он старуху убить хотел… когда она была одна… и пришел… А тут вошла Лизавета… Он тут… и ее убил.</p>
      <p>Прошла еще ужасная минута. Оба всё глядели друг на друга.</p>
      <p>–&#160;Так не можешь угадать-то?&#160;– спросил он вдруг, с тем ощущением, как бы бросался вниз с колокольни.</p>
      <p>–&#160;Н-нет,&#160;– чуть слышно прошептала Соня.</p>
      <p>–&#160;Погляди-ка хорошенько.</p>
      <p>И как только он сказал это, опять одно прежнее, знакомое ощущение оледенило вдруг его душу: он смотрел на нее и вдруг, в ее лице, как бы увидел лицо Лизаветы. Он ярко запомнил выражение лица Лизаветы, когда он приближался к ней тогда с топором, а она отходила от него к стене, выставив вперед руку, с совершенно детским испугом в лице, точь-в-точь как маленькие дети, когда они вдруг начинают чего-нибудь пугаться, смотрят неподвижно и беспокойно на пугающий их предмет, отстраняются назад и, протягивая вперед ручонку, готовятся заплакать. Почти то же самое случилось теперь и с Соней: так же бессильно, с тем же испугом, смотрела она на него несколько времени и вдруг, выставив вперед левую руку, слегка, чуть-чуть, уперлась ему пальцами в грудь и медленно стала подниматься с кровати, всё более и более от него отстраняясь, и всё неподвижнее становился ее взгляд на него. Ужас ее вдруг сообщился и ему: точно такой же испуг показался и в его лице, точно так же и он стал смотреть на нее, и почти даже с тою же <em>детскою</em> улыбкой.</p>
      <p>–&#160;Угадала?&#160;– прошептал он наконец.</p>
      <p>–&#160;Господи!&#160;– вырвался ужасный вопль из груди ее. Бессильно упала она на постель, лицом в подушки. Но через мгновение быстро приподнялась, быстро придвинулась к нему, схватила его за обе руки и, крепко сжимая их, как в тисках, тонкими своими пальцами, стала опять неподвижно, точно приклеившись, смотреть в его лицо. Этим последним, отчаянным взглядом она хотела высмотреть и уловить хоть какую-нибудь последнюю себе надежду. Но надежды не было; сомнения не оставалось никакого; всё было <em>так</em>! Даже потом, впоследствии, когда она припоминала эту минуту, ей становилось и странно, и чудно: почему именно она так <em>сразу</em> увидела тогда, что нет уже никаких сомнений? Ведь не могла же она сказать, например, что она что-нибудь в этом роде предчувствовала? А между тем, теперь, только что он сказал ей это, ей вдруг и показалось, что и действительно она как будто <em>это</em> самое и предчувствовала.</p>
      <p>–&#160;Полно, Соня, довольно! Не мучь меня!&#160;– страдальчески попросил он.</p>
      <p>Он совсем, совсем не так думал открыть ей, но вышло <em>так.</em></p>
      <p>Как бы себя не помня, она вскочила и, ломая руки, дошла до средины комнаты; но быстро воротилась и села опять подле него, почти прикасаясь к нему плечом к плечу. Вдруг, точно пронзенная, она вздрогнула, вскрикнула и бросилась, сама не зная для чего, перед ним на колени.</p>
      <p>–&#160;Что вы, что вы это над собой сделали!&#160;– отчаянно проговорила она и, вскочив с колен, бросилась ему на шею, обняла его и крепко-крепко сжала его руками.</p>
      <p>Раскольников отшатнулся и с грустною улыбкой посмотрел на нее:</p>
      <p>–&#160;Странная какая ты, Соня,&#160;– обнимаешь и целуешь, когда я тебе сказал <em>про это.</em> Себя ты не помнишь.</p>
      <p>–&#160;Нет, нет тебя несчастнее никого теперь в целом свете!&#160;– воскликнула она, как в исступлении, не слыхав его замечания, и вдруг заплакала навзрыд, как в истерике.</p>
      <p>Давно уже незнакомое ему чувство волной хлынуло в его душу и разом размягчило ее. Он не сопротивлялся ему: две слезы выкатились из его глаз и повисли на ресницах.</p>
      <p>–&#160;Так не оставишь меня, Соня?&#160;– говорил он, чуть не с надеждой смотря на нее.</p>
      <p>–&#160;Нет, нет; никогда и нигде!&#160;– вскрикнула Соня,&#160;– за тобой пойду, всюду пойду! О господи!.. Ох, я несчастная!.. И зачем, зачем я тебя прежде не знала! Зачем ты прежде не приходил? О господи!</p>
      <p>–&#160;Вот и пришел.</p>
      <p>–&#160;Теперь-то! О, что теперь делать!.. Вместе, вместе!&#160;– повторяла она как бы в забытьи и вновь обнимала его,&#160;– в каторгу с тобой вместе пойду!&#160;– Его как бы вдруг передернуло, прежняя, ненавистная и почти надменная улыбка выдавилась на губах его.</p>
      <p>–&#160;Я, Соня, еще в каторгу-то, может, и не хочу идти,&#160;– сказал он.</p>
      <p>Соня быстро на него посмотрела.</p>
      <p>После первого, страстного и мучительного сочувствия к несчастному опять страшная идея убийства поразила ее. В переменившемся тоне его слов ей вдруг послышался убийца. Она с изумлением глядела на него. Ей ничего еще не было известно, ни зачем, ни как, ни для чего это было. Теперь все эти вопросы разом вспыхнули в ее сознании. И опять она не поверила: «Он, он убийца! Да разве это возможно?»</p>
      <p>–&#160;Да что это! Да где это я стою!&#160;– проговорила она в глубоком недоумении, как будто еще не придя в себя,&#160;– да как вы, вы, <em>такой…</em> могли на это решиться?.. Да что это!</p>
      <p>–&#160;Ну да, чтоб ограбить. Перестань, Соня!&#160;– как-то устало и даже как бы с досадой ответил он.</p>
      <p>Соня стояла как бы ошеломленная, но вдруг вскричала:</p>
      <p>–&#160;Ты был голоден! ты… чтобы матери помочь? Да?</p>
      <p>–&#160;Нет, Соня, нет,&#160;– бормотал он, отвернувшись и свесив голову,&#160;– не был я так голоден… я действительно хотел помочь матери, но… и это не совсем верно… не мучь меня, Соня!</p>
      <p>Соня всплеснула руками.</p>
      <p>–&#160;Да неужель, неужель это всё взаправду! Господи, да какая же это правда! Кто же этому может поверить?.. И как же, как же вы сами последнее отдаете, а убили, чтоб ограбить! А!..&#160;– вскрикнула она вдруг,&#160;– те деньги, что Катерине Ивановне отдали… те деньги… Господи, да неужели ж и те деньги…</p>
      <p>–&#160;Нет, Соня,&#160;– торопливо прервал он,&#160;– эти деньги были не те, успокойся! Эти деньги мне мать прислала, через одного купца, и получил я их больной, в тот же день, как и отдал… Разумихин видел… он же и получал за меня… эти деньги мои, мои собственные, настоящие мои.</p>
      <p>Соня слушала его в недоумении и из всех сил старалась что-то сообразить.</p>
      <p>–&#160;А <em>те</em> деньги… я, впрочем, даже и не знаю, были ли там и деньги-то,&#160;– прибавил он тихо и как бы в раздумье,&#160;– я снял у ней тогда кошелек с шеи, замшевый… полный, тугой такой кошелек… да я не посмотрел в него; не успел, должно быть… Ну а вещи, какие-то всё запонки да цепочки,&#160;– я все эти вещи и кошелек на чужом одном дворе, на В – м проспекте под камень схоронил, на другое же утро. Всё там и теперь лежит.</p>
      <p>Соня из всех сил слушала.</p>
      <p>–&#160;Ну, так зачем же… как же вы сказали: чтоб ограбить, а сами ничего не взяли?&#160;– быстро спросила она, хватаясь за соломинку.</p>
      <p>–&#160;Не знаю… я еще не решил – возьму или не возьму эти деньги,&#160;– промолвил он, опять как бы в раздумье, и вдруг, опомнившись, быстро и коротко усмехнулся.&#160;– Эх, какую я глупость сейчас сморозил, а?</p>
      <p>У Сони промелькнула было мысль: «Не сумасшедший ли?» Но тотчас же она ее оставила: нет, тут другое. Ничего, ничего она тут не понимала!</p>
      <p>–&#160;Знаешь, Соня,&#160;– сказал он вдруг с каким-то вдохновением,&#160;– знаешь, что я тебе скажу: если б только я зарезал из того, что голоден был,&#160;– продолжал он, упирая в каждое слово и загадочно, но искренно смотря на нее,&#160;– то я бы теперь… <em>счастлив</em> был! Знай ты это!</p>
      <p>–&#160;И что тебе, что тебе в том,&#160;– вскричал он через мгновение с каким-то даже отчаянием,&#160;– ну что тебе в том, если б я и сознался сейчас, что дурно сделал? Ну что тебе в этом глупом торжестве надо мной? Ах, Соня, для того ли я пришел к тебе теперь!</p>
      <p>Соня опять хотела было что-то сказать, но промолчала.</p>
      <p>–&#160;Потому я и звал с собою тебя вчера, что одна ты у меня и осталась.</p>
      <p>–&#160;Куда звал?&#160;– робко спросила Соня.</p>
      <p>–&#160;Не воровать и не убивать, не беспокойся, не за этим,&#160;– усмехнулся он едко,&#160;– мы люди розные… И знаешь, Соня, я ведь только теперь, только сейчас понял: <em>куда</em> тебя звал вчера? А вчера, когда звал, я и сам не понимал куда. За одним и звал, за одним приходил: не оставить меня. Не оставишь, Соня?</p>
      <p>Она стиснула ему руку.</p>
      <p>–&#160;И зачем, зачем я ей сказал, зачем я ей открыл!&#160;– в отчаянии воскликнул он через минуту, с бесконечным мучением смотря на нее,&#160;– вот ты ждешь от меня объяснений, Соня, сидишь и ждешь, я это вижу; а что я скажу тебе? Ничего ведь ты не поймешь в этом, а только исстрадаешься вся… из-за меня! Ну вот, ты плачешь и опять меня обнимаешь,&#160;– ну за что ты меня обнимаешь? За то, что я сам не вынес и на другого пришел свалить: «страдай и ты, мне легче будет!» И можешь ты любить такого подлеца?</p>
      <p>–&#160;Да разве ты тоже не мучаешься?&#160;– вскричала Соня.</p>
      <p>Опять то же чувство волной хлынуло в его душу и опять на миг размягчило ее.</p>
      <p>–&#160;Соня, у меня сердце злое, ты это заметь: этим можно многое объяснить. Я потому и пришел, что зол. Есть такие, которые не пришли бы. А я трус и… подлец! Но… пусть! всё это не то… Говорить теперь надо, а я начать не умею…</p>
      <p>Он остановился и задумался.</p>
      <p>–&#160;Э-эх, люди мы розные!&#160;– вскричал он опять,&#160;– не пара. И зачем, зачем я пришел! Никогда не прощу себе этого!</p>
      <p>–&#160;Нет, нет, это хорошо, что пришел!&#160;– восклицала Соня,&#160;– это лучше, чтоб я знала! Гораздо лучше! Он с болью посмотрел на нее.</p>
      <p>–&#160;А что и в самом деле!&#160;– сказал он, как бы надумавшись,&#160;– ведь это ж так и было! Вот что: я хотел Наполеоном сделаться, оттого и убил… Ну, понятно теперь?</p>
      <p>–&#160;Н-нет,&#160;– наивно и робко прошептала Соня,&#160;– только… говори, говори! Я пойму, я <em>про себя</em> всё пойму!&#160;– упрашивала она его.</p>
      <p>–&#160;Поймешь? Ну, хорошо, посмотрим!</p>
      <p>Он замолчал и долго обдумывал.</p>
      <p>–&#160;Штука в том: я задал себе один раз такой вопрос: что если бы, например, на моем месте случился Наполеон и не было бы у него, чтобы карьеру начать, ни Тулона, ни Египта, ни перехода через Монблан, а была бы вместо всех этих красивых и монументальных вещей просто-запросто одна какая-нибудь смешная старушонка, легистраторша, которую еще вдобавок надо убить, чтоб из сундука у ней деньги стащить (для карьеры-то, понимаешь?), ну, так решился ли бы он на это, если бы другого выхода не было? Не покоробился ли бы оттого, что это уж слишком не монументально и… и грешно? Ну, так я тебе говорю, что на этом «вопросе» я промучился ужасно долго, так что ужасно стыдно мне стало, когда я наконец догадался (вдруг как-то), что не только его не покоробило бы, но даже и в голову бы ему не пришло, что это не монументально… и даже не понял бы он совсем: чего тут коробиться? И уж если бы только не было ему другой дороги, то задушил бы так, что и пикнуть бы не дал, без всякой задумчивости!.. Ну и я… вышел из задумчивости… задушил… по примеру авторитета… И это точь-в-точь так и было! Тебе смешно? Да, Соня, тут всего смешнее то, что, может, именно оно так и было…</p>
      <p>Соне вовсе не было смешно.</p>
      <p>–&#160;Вы лучше говорите мне прямо… без примеров,&#160;– еще робче и чуть слышно попросила она.</p>
      <p>Он поворотился к ней, грустно посмотрел на нее и взял ее за руки.</p>
      <p>–&#160;Ты опять права, Соня. Это всё ведь вздор, почти одна болтовня! Видишь: ты ведь знаешь, что у матери моей почти ничего нет. Сестра получила воспитание, случайно, и осуждена таскаться в гувернантках. Все их надежды были на одного меня. Я учился, но содержать себя в университете не мог и на время принужден был выйти. Если бы даже и так тянулось, то лет через десять, через двенадцать (если б обернулись хорошо обстоятельства) я все-таки мог надеяться стать каким-нибудь учителем или чиновником, с тысячью рублями жалованья… (Он говорил как будто заученное). А к тому времени мать высохла бы от забот и от горя, и мне все-таки не удалось бы успокоить ее, а сестра… ну, с сестрой могло бы еще и хуже случиться!.. Да и что за охота всю жизнь мимо всего проходить и от всего отвертываться, про мать забыть, а сестрину обиду, например, почтительно перенесть? Для чего? Для того ль, чтоб, их схоронив, новых нажить – жену да детей, и тоже потом без гроша и без куска оставить? Ну… ну, вот я и решил, завладев старухиными деньгами, употребить их на мои первые годы, не мучая мать, на обеспечение себя в университете, на первые шаги после университета,&#160;– и сделать всё это широко, радикально, так чтоб уж совершенно всю новую карьеру устроить и на новую, независимую дорогу стать… Ну… ну, вот и всё… Ну, разумеется, что я убил старуху,&#160;– это я худо сделал… ну, и довольно!</p>
      <p>В каком-то бессилии дотащился он до конца рассказа и поник головой.</p>
      <p>–&#160;Ох, это не то, не то,&#160;– в тоске восклицала Соня,&#160;– и разве можно так… нет, это не так, не так!</p>
      <p>–&#160;Сама видишь, что не так!.. А я ведь искренно рассказал, правду!</p>
      <p>–&#160;Да какая ж это правда! О господи!</p>
      <p>–&#160;Я ведь только вошь убил, Соня, бесполезную, гадкую, зловредную.</p>
      <p>–&#160;Это человек-то вошь!</p>
      <p>–&#160;Да ведь и я знаю, что не вошь,&#160;– ответил он, странно смотря на нее.&#160;– А впрочем, я вру, Соня,&#160;– прибавил он,&#160;– давно уже вру… Это всё не то; ты справедливо говоришь. Совсем, совсем, совсем тут другие причины!.. Я давно ни с кем не говорил, Соня… Голова у меня теперь очень болит.</p>
      <p>Глаза его горели лихорадочным огнем. Он почти начинал бредить; беспокойная улыбка бродила на его губах. Сквозь возбужденное состояние духа уже проглядывало страшное бессилие. Соня поняла, как он мучается. У ней тоже голова начинала кружиться. И странно он так говорил: как будто и понятно что-то, но… «но как же! Как же! О господи!» И она ломала руки в отчаянии.</p>
      <p>–&#160;Нет, Соня, это не то!&#160;– начал он опять, вдруг поднимая голову, как будто внезапный поворот мыслей поразил и вновь возбудил его,&#160;– это не то! А лучше… предположи (да! этак действительно лучше!), предположи, что я самолюбив, завистлив, зол, мерзок, мстителен, ну… и, пожалуй, еще наклонен к сумасшествию. (Уж пусть всё зараз! Про сумасшествие-то говорили прежде, я заметил!) Я вот тебе сказал давеча, что в университете себя содержать не мог. А знаешь ли ты, что я, может, и мог? Мать прислала бы, чтобы внести, что надо, а на сапоги, платье и на хлеб я бы и сам заработал; наверно! Уроки выходили; по полтиннику предлагали. Работает же Разумихин! Да я озлился и не захотел. Именно <em>озлился</em> (это слово хорошее!). Я тогда, как паук, к себе в угол забился. Ты ведь была в моей конуре, видела… А знаешь ли, Соня, что низкие потолки и тесные комнаты душу и ум теснят!<a id="c_156_back" href="../Text/section209.xhtml#c_156"><sup>*</sup></a> О, как ненавидел я эту конуру! А все-таки выходить из нее не хотел. Нарочно не хотел! По суткам не выходил, и работать не хотел, и даже есть не хотел, всё лежал. Принесет Настасья – поем, не принесет – так и день пройдет; нарочно со зла не спрашивал! Ночью огня нет, лежу в темноте, а на свечи не хочу заработать. Надо было учиться, я книги распродал; а на столе у меня, на записках да на тетрадях, на палец и теперь пыли лежит. Я лучше любил лежать и думать. И всё думал… И всё такие у меня были сны, странные, разные сны, нечего говорить какие! Но только тогда начало мне тоже мерещиться, что… Нет, это не так! Я опять не так рассказываю! Видишь, я тогда всё себя спрашивал: зачем я так глуп, что если другие глупы и коли я знаю уж наверно, что они глупы, то сам не хочу быть умнее? Потом я узнал, Соня, что если ждать, пока все станут умными, то слишком уж долго будет… Потом я еще узнал, что никогда этого и не будет, что не переменятся люди, и не переделать их никому, и труда не стоит тратить! Да, это так! Это их закон… Закон, Соня! Это так!.. И я теперь знаю, Соня, что кто крепок и силен умом и духом, тот над ними и властелин! Кто много посмеет, тот у них и прав. Кто на большее может плюнуть, тот у них и законодатель, а кто больше всех может посметь, тот и всех правее! Так доселе велось и так всегда будет! Только слепой не разглядит!</p>
      <p>Раскольников, говоря это, хоть и смотрел на Соню, но уж не заботился более: поймет она или нет. Лихорадка вполне охватила его. Он был в каком-то мрачном восторге. (Действительно, он слишком долго ни с кем не говорил!) Соня поняла, что этот мрачный катехизис стал его верой и законом.</p>
      <p>–&#160;Я догадался тогда, Соня,&#160;– продолжал он восторженно,&#160;– что власть дается только тому, кто посмеет наклониться и взять ее. Тут одно только, одно: стоит только посметь! У меня тогда одна мысль выдумалась, в первый раз в жизни, которую никто и никогда еще до меня не выдумывал! Никто! Мне вдруг ясно, как солнце, представилось, что как же это ни единый до сих пор не посмел и не смеет, проходя мимо всей этой нелепости, взять просто-запросто всё за хвост и стряхнуть к черту! Я… я захотел <em>осмелиться</em> и убил… я только осмелиться захотел, Соня, вот вся причина!</p>
      <p>–&#160;О, молчите, молчите!&#160;– вскрикнула Соня, всплеснув руками.&#160;– От бога вы отошли, и вас бог поразил, дьяволу предал!..</p>
      <p>–&#160;Кстати, Соня, это когда я в темноте-то лежал и мне всё представлялось, это ведь дьявол смущал меня? а?</p>
      <p>–&#160;Молчите! Не смейтесь, богохульник, ничего, ничего-то вы не понимаете! О господи! Ничего-то, ничего-то он не поймет!</p>
      <p>–&#160;Молчи, Соня, я совсем не смеюсь, я ведь и сам знаю, что меня черт тащил. Молчи, Соня, молчи!&#160;– повторил он мрачно и настойчиво.&#160;– Я всё знаю. Всё это я уже передумал и перешептал себе, когда лежал тогда в темноте… Всё это я сам с собой переспорил, до последней малейшей черты, и всё знаю, всё! И так надоела, так надоела мне тогда вся эта болтовня! Я всё хотел забыть и вновь начать, Соня, и перестать болтать! И неужели ты думаешь, что я как дурак пошел, очертя голову? Я пошел как умник, и это-то меня и сгубило! И неужель ты думаешь, что я не знал, например, хоть того, что если уж начал я себя спрашивать и допрашивать: имею ль я право власть иметь?&#160;– то, стало быть, не имею права власть иметь. Или что если задаю вопрос: вошь ли человек?&#160;– то, стало быть, уж не вошь человек <em>для меня, а</em> вошь для того, кому этого и в голову не заходит и кто прямо без вопросов идет… Уж если я столько дней промучился: пошел ли бы Наполеон или нет?&#160;– так ведь уж ясно чувствовал, что я не Наполеон… Всю, всю муку всей этой болтовни я выдержал, Соня, и всю ее с плеч стряхнуть пожелал: я захотел, Соня, убить без казуистики, убить для себя, для себя одного! Я лгать не хотел в этом даже себе! Не для того, чтобы матери помочь, я убил – вздор! Не для того я убил, чтобы, получив средства и власть, сделаться благодетелем человечества. Вздор! Я просто убил; для себя убил, для себя одного: а там стал ли бы я чьим-нибудь благодетелем или всю жизнь, как паук, ловил бы всех в паутину и из всех живые соки высасывал, мне, в ту минуту, всё равно должно было быть!.. И не деньги, главное, нужны мне были, Соня, когда я убил; не столько деньги нужны были, как другое… Я это всё теперь знаю… Пойми меня: может быть, тою же дорогой идя, я уже никогда более не повторил бы убийства. Мне другое надо было узнать, другое толкало меня под руки: мне надо было узнать тогда, и поскорей узнать, вошь ли я, как все, или человек? Смогу ли я переступить или не смогу! Осмелюсь ли нагнуться и взять или нет? Тварь ли я дрожащая или <em>право</em> имею…</p>
      <p>–&#160;Убивать? Убивать-то право имеете?&#160;– всплеснула руками Соня.</p>
      <p>–&#160;Э-эх, Соня!&#160;– вскрикнул он раздражительно, хотел было что-то ей возразить, но презрительно замолчал.&#160;– Не прерывай меня, Соня! Я хотел тебе только одно доказать: что черт-то меня тогда потащил, а уж после того мне объяснил, что не имел я права туда ходить, потому что я такая же точно вошь, как и все! Насмеялся он надо мной, вот я к тебе и пришел теперь! Принимай гостя! Если б я не вошь был, то пришел ли бы я к тебе? Слушай: когда я тогда к старухе ходил, я только <em>попробовать</em> сходил… Так и знай!</p>
      <p>–&#160;И убили! Убили!</p>
      <p>–&#160;Да ведь как убил-то? Разве так убивают? Разве так идут убивать, как я тогда шел! Я тебе когда-нибудь расскажу, как я шел… Разве я старушонку убил? Я себя убил, а не старушонку! Тут так-таки разом и ухлопал себя, навеки!.. А старушонку эту черт убил, а не я… Довольно, довольно, Соня, довольно! Оставь меня,&#160;– вскричал он вдруг в судорожной тоске,&#160;– оставь меня!</p>
      <p>Он облокотился на колена и, как в клещах, стиснул себе ладонями голову.</p>
      <p>–&#160;Экое страдание!&#160;– вырвался мучительный вопль у Сони.</p>
      <p>–&#160;Ну, что теперь делать, говори!&#160;– спросил он, вдруг подняв голову и с безобразно искаженным от отчаяния лицом смотря на нее.</p>
      <p>–&#160;Что делать!&#160;– воскликнула она, вдруг вскочив с места, и глаза ее, доселе полные слез, вдруг засверкали.&#160;– Встань! (Она схватила его за плечо; он приподнялся, смотря на нее почти в изумлении). Поди сейчас, сию же минуту, стань на перекрестке, поклонись, поцелуй сначала землю, которую ты осквернил, а потом поклонись всему свету, на все четыре стороны, и скажи всем, вслух: «Я убил!» Тогда бог опять тебе жизни пошлет. Пойдешь? Пойдешь?&#160;– спрашивала она его, вся дрожа, точно в припадке, схватив его за обе руки, крепко стиснув их в своих руках и смотря на него огневым взглядом.</p>
      <p>Он изумился и был даже поражен ее внезапным восторгом.</p>
      <p>–&#160;Это ты про каторгу, что ли, Соня? Донести, что ль, на себя надо?&#160;– спросил он мрачно.</p>
      <p>–&#160;Страдание принять и искупить себя им, вот что надо.</p>
      <p>–&#160;Нет! Не пойду я к ним, Соня.</p>
      <p>–&#160;А жить-то, жить-то как будешь? Жить-то с чем будешь?&#160;– восклицала Соня.&#160;– Разве это теперь возможно? Ну как ты с матерью будешь говорить? (О, с ними-то, с ними-то что теперь будет!) Да что я! Ведь ты уж бросил мать и сестру. Вот ведь уж бросил же, бросил. О господи!&#160;– вскрикнула она,&#160;– ведь он уже это всё знает сам! Ну как же, как же без человека-то прожить! Что с тобой теперь будет!</p>
      <p>–&#160;Не будь ребенком, Соня,&#160;– тихо проговорил он.&#160;– В чем я виноват перед ними? Зачем пойду? Что им скажу? Всё это один только призрак… Они сами миллионами людей изводят, да еще за добродетель почитают. Плуты и подлецы они, Соня!.. Не пойду. И что я скажу: что убил, а денег взять не посмел, под камень спрятал?&#160;– прибавил он с едкою усмешкой.&#160;– Так ведь они же надо мной сами смеяться будут, скажут: дурак, что не взял. Трус и дурак! Ничего, ничего не поймут они, Соня, и недостойны понять. Зачем я пойду? Не пойду. Не будь ребенком, Соня…</p>
      <p>–&#160;Замучаешься, замучаешься,&#160;– повторяла она, в отчаянной мольбе простирая к нему руки.</p>
      <p>–&#160;Я, может, на себя <em>еще</em> наклепал,&#160;– мрачно заметил он, как бы в задумчивости,&#160;– может, я <em>еще</em> человек, а не вошь и поторопился себя осудить… Я <em>еще</em> поборюсь.</p>
      <p>Надменная усмешка выдавливалась на губах его.</p>
      <p>–&#160;Этакую-то муку нести! Да ведь целую жизнь, целую жизнь!..</p>
      <p>–&#160;Привыкну…&#160;– проговорил он угрюмо и вдумчиво.&#160;– Слушай,&#160;– начал он через минуту,&#160;– полно плакать, пора о деле: я пришел тебе сказать, что меня теперь ищут, ловят…</p>
      <p>–&#160;Ах!&#160;– вскрикнула Соня испуганно.</p>
      <p>–&#160;Ну, что же ты вскрикнула! Сама желаешь, чтоб я в каторгу пошел, а теперь испугалась? Только вот что: я им не дамся. Я еще с ними поборюсь, и ничего не сделают. Нет у них настоящих улик. Вчера я был в большой опасности и думал, что уж погиб; сегодня же дело поправилось. Все улики их о двух концах, то есть их обвинения я в свою же пользу могу обратить, понимаешь? и обращу; потому я теперь научился… Но в острог меня посадят наверно. Если бы не один случай, то, может, и сегодня бы посадили, наверно, даже, может, <em>еще</em> и посадят сегодня… Только это ничего, Соня: посижу, да и выпустят… потому нет у них ни одного настоящего доказательства и не будет, слово даю. А с тем, что у них есть, нельзя упечь человека. Ну, довольно… Я только, чтобы ты знала… С сестрой и с матерью я постараюсь как-нибудь так сделать, чтоб их разуверить и не испугать… Сестра теперь, впрочем, кажется, обеспечена… стало быть, и мать… Ну, вот и всё. Будь, впрочем, осторожна. Будешь ко мне в острог ходить, когда я буду сидеть?</p>
      <p>–&#160;О, буду! Буду!</p>
      <p>Оба сидели рядом, грустные и убитые, как бы после бури выброшенные на пустой берег одни. Он смотрел на Соню и чувствовал, как много на нем было ее любви, и странно, ему стало вдруг тяжело и больно, что его так любят. Да, это было странное и ужасное ощущение! Идя к Соне, он чувствовал, что в ней вся его надежда и весь исход; он думал сложить хоть часть своих мук, и вдруг, теперь, когда всё сердце ее обратилось к нему, он вдруг почувствовал и сознал, что он стал беспримерно несчастнее, чем был прежде.</p>
      <p>–&#160;Соня,&#160;– сказал он,&#160;– уж лучше не ходи ко мне, когда я буду в остроге сидеть.</p>
      <p>Соня не ответила, она плакала. Прошло несколько минут.</p>
      <p>–&#160;Есть на тебе крест?&#160;– вдруг неожиданно спросила она, точно вдруг вспомнила.</p>
      <p>Он сначала не понял вопроса.</p>
      <p>–&#160;Нет, ведь нет? На, возьми вот этот, кипарисный. У меня другой остался, медный, Лизаветин. Мы с Лизаветой крестами поменялись, она мне свой крест, а я ей свой образок дала. Я теперь Лизаветин стану носить, а этот тебе. Возьми… ведь мой! Ведь мой!&#160;– упрашивала она.&#160;– Вместе ведь страдать пойдем, вместе и крест понесем!..</p>
      <p>–&#160;Дай!&#160;– сказал Раскольников. Ему не хотелось ее огорчить. Но он тотчас же отдернул протянутую за крестом руку.</p>
      <p>–&#160;Не теперь, Соня. Лучше потом,&#160;– прибавил он, чтоб ее успокоить.</p>
      <p>–&#160;Да, да, лучше, лучше,&#160;– подхватила она с увлечением,&#160;– как пойдешь на страдание, тогда и наденешь. Придешь ко мне, я надену на тебя, помолимся и пойдем.</p>
      <p>В это мгновение кто-то три раза стукнул в дверь.</p>
      <p>–&#160;Софья Семеновна, можно к вам?&#160;– послышался чей-то очень знакомый вежливый голос.</p>
      <p>Соня бросилась к дверям в испуге. Белокурая физиономия господина Лебезятникова заглянула в комнату.</p>
    </div>
</body>
</html>