<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>VI  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>VI</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">П</span>отом, при воспоминании об этой минуте, Раскольникову представлялось всё в таком виде.</p>
      <p>Послышавшийся за дверью шум вдруг быстро увеличился, и дверь немного приотворилась.</p>
      <p>–&#160;Что такое?&#160;– крикнул с досадой Порфирий Петрович.&#160;– Ведь я предупредил…</p>
      <p>На мгновение ответа не было, но видно было, что за дверью находилось несколько человек и как будто кого-то отталкивали.</p>
      <p>–&#160;Да что там такое?&#160;– встревоженно повторил Порфирий Петрович.</p>
      <p>–&#160;Арестанта привели, Николая,&#160;– послышался чей-то голос.</p>
      <p>–&#160;Не надо! Прочь! Подождать!.. Зачем он сюда залез! Что за беспорядок!&#160;– закричал Порфирий, бросаясь к дверям.</p>
      <p>–&#160;Да он…&#160;– начал было опять тот же голос и вдруг осекся.</p>
      <p>Секунды две не более происходила настоящая борьба; потом вдруг как бы кто-то кого-то с силою оттолкнул, и вслед за тем какой-то очень бледный человек шагнул прямо в кабинет Порфирия Петровича.</p>
      <p>Вид этого человека с первого взгляда был очень странный. Он глядел прямо перед собою, но как бы никого не видя. В глазах его сверкала решимость, но в то же время смертная бледность покрывала лицо его, точно его привели на казнь. Совсем побелевшие губы его слегка вздрагивали.</p>
      <p>Он был еще очень молод, одет как простолюдин, роста среднего, худощавый, с волосами, обстриженными в кружок, с тонкими, как бы сухими чертами лица. Неожиданно оттолкнутый им человек первый бросился было за ним в комнату и успел схватить его за плечо: это был конвойный; но Николай дернул руку и вырвался от него еще раз.</p>
      <p>В дверях затолпилось несколько любопытных. Иные из них порывались войти. Всё описанное произошло почти в одно мгновение.</p>
      <p>–&#160;Прочь, рано еще! Подожди, пока позовут!.. Зачем его раньше привели?&#160;– бормотал в крайней досаде, как бы сбитый с толку Порфирий Петрович. Но Николай вдруг стал на колени.</p>
      <p>–&#160;Чего ты?&#160;– крикнул Порфирий в изумлении.</p>
      <p>–&#160;Виноват! Мой грех! Я убивец!&#160;– вдруг произнес Николай, как будто несколько задыхаясь, но довольно громким голосом.</p>
      <p>Секунд десять продолжалось молчание, точно столбняк нашел на всех; даже конвойный отшатнулся и уже не подходил к Николаю, а отретировался машинально к дверям и стал неподвижно.</p>
      <p>–&#160;Что такое?&#160;– вскричал Порфирий Петрович, выходя из мгновенного оцепенения.</p>
      <p>–&#160;Я… убивец…&#160;– повторил Николай, помолчав капельку.</p>
      <p>–&#160;Как… ты… Как… Кого ты убил?</p>
      <p>Порфирий Петрович, видимо, потерялся.</p>
      <p>Николай опять помолчал капельку.</p>
      <p>–&#160;Алену Ивановну и сестрицу ихнюю, Лизавету Ивановну, я… убил… топором. Омрачение нашло…&#160;– прибавил он вдруг и опять замолчал. Он всё стоял на коленях.</p>
      <p>Порфирий Петрович несколько мгновений стоял, как бы вдумываясь, но вдруг опять вспорхнулся и замахал руками на непрошеных свидетелей. Те мигом скрылись, и дверь притворилась. Затем он поглядел на стоявшего в углу Раскольникова, дико смотревшего на Николая, и направился было к нему, но вдруг остановился, посмотрел на него, перевел тотчас же свой взгляд на Николая, потом опять на Раскольникова, потом опять на Николая и вдруг, как бы увлеченный, опять набросился на Николая.</p>
      <p>–&#160;Ты мне что с своим омрачением-то вперед забегаешь?&#160;– крикнул он на него почти со злобой.&#160;– Я тебя еще не спрашивал: находило или нет на тебя омрачение… говори: ты убил?</p>
      <p>–&#160;Я убивец… показание сдаю…&#160;– произнес Николай.</p>
      <p>–&#160;Э-эх! Чем ты убил?</p>
      <p>–&#160;Топором. Припас.</p>
      <p>–&#160;Эх, спешит! Один?</p>
      <p>Николай не понял вопроса</p>
      <p>–&#160;Один убил?</p>
      <p>–&#160;Один. А Митька неповинен и всему тому непричастен.</p>
      <p>–&#160;Да не спеши с Митькой-то! Э-эх!</p>
      <p>–&#160;Как же ты, ну, как же ты с лестницы-то тогда сбежал? Ведь дворники вас обоих встретили?</p>
      <p>–&#160;Это я для отводу… тогда… бежал с Митькой,&#160;– как бы заторопясь и заранее приготовившись, ответил Николай.</p>
      <p>–&#160;Ну, так и есть!&#160;– злобно вскрикнул Порфирий,&#160;– не свои слова говорит!&#160;– пробормотал он как бы про себя и вдруг опять увидал Раскольникова.</p>
      <p>Он, видимо, до того увлекся с Николаем, что на одно мгновение даже забыл о Раскольникове. Теперь он вдруг опомнился, даже смутился…</p>
      <p>–&#160;Родион Романович, батюшка! Извините-с,&#160;– кинулся он к нему,&#160;– этак нельзя-с; пожалуйте-с… вам тут нечего… я и сам… видите, какие сюрпризы!.. пожалуйте-с!..</p>
      <p>И, взяв его за руку, он показал ему на дверь.</p>
      <p>–&#160;Вы, кажется, этого не ожидали?&#160;– проговорил Раскольников, конечно, ничего еще не понимавший ясно, но уже успевший сильно ободриться.</p>
      <p>–&#160;Да и вы, батюшка, не ожидали. Ишь ручка-то как дрожит! хе-хе!</p>
      <p>–&#160;Да и вы дрожите, Порфирий Петрович.</p>
      <p>–&#160;И я дрожу-с; не ожидал-с!..</p>
      <p>Они уже стояли в дверях. Порфирий нетерпеливо ждал, чтобы прошел Раскольников.</p>
      <p>–&#160;А сюрпризик-то так и не покажете?&#160;– проговорил вдруг Раскольников.</p>
      <p>–&#160;Говорит, а у самого еще зубки во рту один о другой колотятся, хе-хе! Иронический вы человек! Ну-с, до свидания-с.</p>
      <p>–&#160;По-моему, так <em>прощайте</em>!</p>
      <p>–&#160;Как бог приведет-с, как бог приведет-с!&#160;– пробормотал Порфирий с искривившеюся как-то улыбкой.</p>
      <p>Проходя канцелярию, Раскольников заметил, что многие на него пристально посмотрели. В прихожей, в толпе, он успел разглядеть обоих дворников из <em>того</em> дома, которых он подзывал тогда ночью к квартальному. Они стояли и чего-то ждали. Но только что он вышел на лестницу, вдруг услышал за собой опять голос Порфирия Петровича. Обернувшись, он увидел, что тот догонял его, весь запыхавшись.</p>
      <p>–&#160;Одно словцо-с, Родион Романович; там насчет всего этого прочего, как бог приведет, а все-таки по форме кой о чем придется спросить-с… так мы еще увидимся, так-с.</p>
      <p>И Порфирий остановился перед ним с улыбкой.</p>
      <p>–&#160;Так-с,&#160;– прибавил он еще раз.</p>
      <p>Можно было предположить, что ему еще что-то хотелось сказать, но как-то не выговаривалось.</p>
      <p>–&#160;А вы меня, Порфирий Петрович, извините насчет давешнего… я погорячился,&#160;– начал было совершенно уже ободрившийся, до неотразимого желания пофорсить, Раскольников.</p>
      <p>–&#160;Ничего-с, ничего-с…&#160;– почти радостно подхватил Порфирий.&#160;– Я и сам-то-с… Ядовитый характер у меня, каюсь, каюсь! Да вот мы увидимся-с. Если бог приведет, так и очень, и очень увидимся-с!..</p>
      <p>–&#160;И окончательно познаем друг друга?&#160;– подхватил Раскольников.</p>
      <p>–&#160;И окончательно познаем друг друга,&#160;– поддакнул Порфирий Петрович и, прищурившись, весьма серьезно посмотрел на него.&#160;– Теперь на именины-с?</p>
      <p>–&#160;На похороны-с.</p>
      <p>–&#160;Да, бишь, на похороны! Здоровье-то свое берегите, здоровье-то-с…</p>
      <p>–&#160;А уж я и не знаю, чего вам пожелать с своей стороны!&#160;– подхватил Раскольников, уже начинавший спускаться с лестницы, но вдруг опять оборачиваясь к Порфирию,&#160;– пожелал бы больших успехов, да ведь видите, какая ваша должность комическая!</p>
      <p>–&#160;Почему же комическая-с?&#160;– тотчас навострил уши Порфирий Петрович, тоже повернувшийся было уйти.</p>
      <p>–&#160;Да как же, вот этого бедного Миколку вы ведь как, должно быть, терзали и мучили, психологически-то, на свой манер, покамест он не сознался; день и ночь, должно быть, доказывали ему: «Ты убийца, ты убийца…» – ну а теперь, как он уж сознался, вы его опять по косточкам разминать начнете: «Врешь, дескать, не ты убийца! Не мог ты им быть! Не свои ты слова говоришь!» Ну, так как же после этого должность не комическая?</p>
      <p>–&#160;Хе-хе-хе! А-таки заметили, что я сказал сейчас Николаю, что он «не свои слова говорит»?</p>
      <p>–&#160;Как не заметить?</p>
      <p>–&#160;Хе-хе! Остроумны, остроумны-с. Всё-то замечаете! Настоящий игривый ум-с! И самую-то комическую струну и зацепите… хе-хе! Это ведь у Гоголя, из писателей, говорят, эта черта была в высшей-то степени?</p>
      <p>–&#160;Да, у Гоголя.</p>
      <p>–&#160;Да-с, у Гоголя-с… до приятнейшего свидания-с.</p>
      <p>–&#160;До приятнейшего свидания…</p>
      <p>Раскольников прошел прямо домой. Он до того был сбит и спутан, что, уже придя домой и бросившись на диван, с четверть часа сидел, только отдыхая и стараясь хоть сколько-нибудь собраться с мыслями. Про Николая он и рассуждать не брался: он чувствовал, что поражен; что в признании Николая есть что-то необъяснимое, удивительное, чего теперь ему не понять ни за что. Но признание Николая был факт действительный. Последствия этого факта ему тотчас же стали ясны: ложь не могла не обнаружиться, и тогда примутся опять за него. Но, по крайней мере, до того времени он свободен и должен непременно что-нибудь для себя сделать, потому что опасность неминуемая.</p>
      <p>Но, однако ж, в какой степени? Положение начало выясняться. Припоминая, <em>вчерне,</em> в общей связи, всю свою давешнюю сцену с Порфирием, он не мог еще раз не содрогнуться от ужаса. Конечно, он не знал еще всех целей Порфирия, не мог постигнуть всех давешних расчетов его. Но часть игры была обнаружена, и уж, конечно, никто лучше его не мог понять, как страшен был для него этот «ход» в игре Порфирия. Еще немного, и он <em>мог</em> выдать себя совершенно, уже фактически. Зная болезненность его характера и с первого взгляда верно схватив и проникнув его, Порфирий действовал хотя слишком решительно, но почти наверное. Спору нет, Раскольников успел уже себя и давеча слишком скомпрометировать, но до <em>фактов</em> все-таки еще не дошло; всё еще это только относительно. Но так ли, однако же, так ли он это всё теперь понимает? Не ошибается ли он? К какому именно результату клонил сегодня Порфирий? Действительно ли было у него что-нибудь приготовлено сегодня? Да и что именно? Действительно ли он ждал чего или нет? Как именно расстались бы они сегодня, если бы не подошла неожиданная катастрофа через Николая?</p>
      <p>Порфирий почти всю игру свою показал; конечно, рискнул, но показал, и (всё казалось Раскольникову) если бы действительно у Порфирия было что-нибудь более, то он показал бы и то. Что такое этот «сюрприз»? Насмешка, что ли? Значило это что-нибудь или нет? Могло ли под этим скрываться хоть что-нибудь похожее на факт, на положительное обвинение? Вчерашний человек? Куда же он провалился? Где он был сегодня? Ведь если только есть что-нибудь у Порфирия положительного, то уж, конечно, оно в связи со вчерашним человеком…</p>
      <p>Он сидел на диване, свесив вниз голову, облокотясь на колени и закрыв руками лицо. Нервная дрожь продолжалась еще во всем его теле. Наконец он встал, взял фуражку, подумал и направился к дверям.</p>
      <p>Ему как-то предчувствовалось, что, по крайней мере на сегодняшний день, он почти наверное может считать себя безопасным. Вдруг в сердце своем он ощутил почти радость: ему захотелось поскорее к Катерине Ивановне. На похороны он, разумеется, опоздал, но на поминки поспеет, и там, сейчас, он увидит Соню.</p>
      <p>Он остановился, подумал, и болезненная улыбка выдавилась на губах его.</p>
      <p>–&#160;Сегодня! Сегодня!&#160;– повторил он про себя,&#160;– да, сегодня же! Так должно…</p>
      <p>Только что он хотел отворить дверь, как вдруг она стала отворяться сама. Он задрожал и отскочил назад. Дверь отворялась медленно и тихо, и вдруг показалась фигура – вчерашнего человека <em>из-под земли.</em></p>
      <p>Человек остановился на пороге, посмотрел молча на Раскольникова и ступил шаг в комнату. Он был точь-в-точь как и вчера, такая же фигура, так же одет, но в лице и во взгляде его произошло сильное изменение: он смотрел теперь как-то пригорюнившись и, постояв немного, глубоко вздохнул. Недоставало только, чтоб он приложил при этом ладонь к щеке, а голову скривил на сторону, чтоб уж совершенно походить на бабу.</p>
      <p>–&#160;Что вам?&#160;– спросил помертвевший Раскольников.</p>
      <p>Человек помолчал и вдруг глубоко, чуть не до земли, поклонился ему. По крайней мере тронул землю перстом правой руки.</p>
      <p>–&#160;Что вы?&#160;– вскричал Раскольников.</p>
      <p>–&#160;Виноват,&#160;– тихо произнес человек.</p>
      <p>–&#160;В чем?</p>
      <p>–&#160;В злобных мыслях.</p>
      <p>Оба смотрели друг на друга.</p>
      <p>–&#160;Обидно стало. Как вы изволили тогда приходить, может во хмелю, и дворников в квартал звали и про кровь спрашивали, обидно мне стало, что втуне оставили и за пьяного вас почли. И так обидно, что сна решился. А запомнивши адрес, мы вчера сюда приходили и спрашивали…</p>
      <p>–&#160;Кто приходил?&#160;– перебил Раскольников, мгновенно начиная припоминать.</p>
      <p>–&#160;Я то есть, вас обидел.</p>
      <p>–&#160;Так вы из того дома?</p>
      <p>–&#160;Да я там же, тогда же в воротах с ними стоял, али запамятовали? Мы и рукомесло свое там имеем, искони. Скорняки мы, мещане, на дом работу берем… а паче всего обидно стало…</p>
      <p>И вдруг Раскольникову ясно припомнилась вся сцена третьего дня под воротами; он сообразил, что кроме дворников там стояло тогда еще несколько человек, стояли и женщины. Он припомнил один голос, предлагавший вести его прямо в квартал. Лицо говорившего не мог он вспомнить и даже теперь не признавал, но ему памятно было, что он даже что-то ответил ему тогда, обернулся к нему…</p>
      <p>Так вот, стало быть, чем разрешился весь этот вчерашний ужас. Всего ужаснее было подумать, что он действительно чуть не погиб, чуть не погубил себя из-за такого <em>ничтожного</em> обстоятельства. Стало быть, кроме найма квартиры и разговоров о крови, этот человек ничего не может рассказать. Стало быть, и у Порфирия тоже нет ничего, ничего, кроме этого <em>бреда,</em> никаких фактов, кроме <em>психологии,</em> которая о <em>двух концах,</em> ничего положительного. Стало быть, если не явится никаких больше фактов (а они не должны уже более являться, не должны, не должны!), то… то что же могут с ним сделать? Чем же могут его обличить окончательно, хоть и арестуют? И, стало быть, Порфирий только теперь, только сейчас узнал о квартире, а до сих пор и не знал.</p>
      <p>–&#160;Это вы сказали сегодня Порфирию… о том, что я приходил?&#160;– вскричал он, пораженный внезапною идеей.</p>
      <p>–&#160;Какому Порфирию?</p>
      <p>–&#160;Приставу следственных дел.</p>
      <p>–&#160;Я сказал. Дворники не пошли тогда, я и пошел.</p>
      <p>–&#160;Сегодня?</p>
      <p>–&#160;Перед вами за минуточку был. И всё слышал, всё, как он вас истязал.</p>
      <p>–&#160;Где? Что? Когда?</p>
      <p>–&#160;Да тут же, у него за перегородкой, всё время просидел.</p>
      <p>–&#160;Как? Так это вы-то были сюрприз? Да как же это могло случиться? Помилуйте!</p>
      <p>–&#160;Видемши я,&#160;– начал мещанин,&#160;– что дворники с моих слов идти не хотят, потому, говорят, уже поздно, а пожалуй, еще осерчает, что тем часом не пришли, стало мне обидно, и сна решился, и стал узнавать. А разузнамши вчера, сегодня пошел. Впервой пришел – его не было. Часом помедля пришел – не приняли, в третий пришел – допустили. Стал я ему докладывать всё, как было, и стал он по комнате сигать и себя в грудь кулаком бил: «Что вы, говорит, со мной, разбойники, делаете? Знал бы я этакое дело, я б его с конвоем потребовал!» Потом выбежал, какого-то позвал и стал с ним в углу говорить, а потом опять ко мне – и стал спрашивать и ругать. И много попрекал; а донес я ему обо всем и говорил, что с моих вчерашних слов ничего вы не посмели мне отвечать и что вы меня не признали. И стал он тут опять бегать, и всё бил себя в грудь, и серчал, и бегал, а как об вас доложили,&#160;– ну, говорит, полезай за перегородку, сиди пока, не шевелись, что бы ты ни услышал, и стул мне туда сам принес и меня запер; может, говорит, я тебя и спрошу. А как привели Николая, тут он меня, после вас, и вывел: я тебя еще, говорит, потребую и еще спрашивать буду…</p>
      <p>–&#160;А Николая при тебе спрашивал?</p>
      <p>–&#160;Как вас вывел, и меня тотчас вывел, а Николая допрашивать начал.</p>
      <p>Мещанин остановился и вдруг опять положил поклон, коснувшись перстом пола.</p>
      <p>–&#160;За оговор и за злобу мою простите.</p>
      <p>–&#160;Бог простит,&#160;– ответил Раскольников, и как только произнес это, мещанин поклонился ему, но уже не земно, а в пояс, медленно повернулся и вышел из комнаты. «Всё о двух концах, теперь всё о двух концах»,&#160;– твердил Раскольников и более чем когда-нибудь бодро вышел из комнаты.</p>
      <p>«Теперь мы еще поборемся»,&#160;– с злобною усмешкой проговорил он, сходя с лестницы. Злоба же относилась к нему самому: он с презрением и стыдом вспоминал о своем «малодушии».</p>
    </div>
</body>
</html>