<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>31  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_31">
      <div class="title3">
        <h3>31</h3>
      </div>
      <p>С. 51. <em>Такой процент, говорят, должен уходить каждый год – куда-то…</em>&#160;– Рассуждения о постоянном «проценте» жертв, неизбежно обреченных природой на преступление и проституцию, встречались в 1865–1866&#160;гг. на страницах русских газет и журналов в связи с появлением на русском языке книги известного бельгийского математика, экономиста, «отца статистики» А. Кетле «Человек и развитие его способностей. Опыт общественной физики» (СПб., 1865. Т. 1). Вокруг идей Кетле в русской журналистике велась оживленная полемика. Одного из популяризаторов идей Кетле, немецкого вульгарного экономиста А. Вагнера, Достоевский называет на страницах романа (см. примеч. к с. 379). Следуя учению Кетле, Вагнер пытался «утвердить статистически» «законосообразность человеческих действий». «Исследуя браки, самоубийства, преступления и развивая законы, управляющие ими,&#160;– писал он,&#160;– мы &lt;…&gt; можем с большой точностью предсказать наперед, сколько браков, разводов, самоубийств и преступлений случится в следующем году и как они распределятся». <em>(Вагнер А.</em> Общий вывод положительного метода. СПб., 1866. С. 306, 378).</p>
      <a class="note_anchor" href="../Text/section8.xhtml#c_31_back">c_31</a>
    </div>
</body>
</html>