<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>V  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>V</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">Э</span>то был господин немолодых уже лет, чопорный, осанистый, с осторожною и брюзгливою физиономией, который начал тем, что остановился в дверях, озираясь кругом с обидно-нескрываемым удивлением и как будто спрашивая взглядами: «Куда ж это я попал?» Недоверчиво и даже с аффектацией некоторого испуга, чуть ли даже не оскорбления, озирал он тесную и низкую «морскую каюту» Раскольникова. С тем же удивлением перевел и уставил потом глаза на самого Раскольникова, раздетого, всклоченного, немытого, лежавшего на мизерном грязном своем диване и тоже неподвижно его рассматривавшего. Затем, с тою же медлительностью, стал рассматривать растрепанную, небритую и нечесаную фигуру Разумихина, который в свою очередь дерзко-вопросительно глядел ему прямо в глаза, не двигаясь с места. Напряженное молчание длилось с минуту, и наконец, как и следовало ожидать, произошла маленькая перемена декорации. Сообразив, должно быть, по некоторым, весьма, впрочем, резким, данным, что преувеличенно-строгою осанкой здесь, в этой «морской каюте», ровно ничего не возьмешь, вошедший господин несколько смягчился и вежливо, хотя и не без строгости, произнес, обращаясь к Зосимову и отчеканивая каждый слог своего вопроса:</p>
      <p>–&#160;Родион Романыч Раскольников, господин студент или бывший студент?</p>
      <p>Зосимов медленно шевельнулся и, может быть, и ответил бы, если бы Разумихин, к которому вовсе не относились, не предупредил его тотчас же:</p>
      <p>–&#160;А вот он лежит на диване! А вам что нужно?</p>
      <p>Это фамильярное «а вам что нужно?» так и подсекло чопорного господина; он даже чуть было не поворотился к Разумихину, но успел-таки сдержать себя вовремя и поскорей повернулся опять к Зосимову.</p>
      <p>–&#160;Вот Раскольников!&#160;– промямлил Зосимов, кивнув на больного, затем зевнул, причем как-то необыкновенно много раскрыл свой рот и необыкновенно долго держал его в таком положении. Потом медленно потащился в свой жилетный карман, вынул огромнейшие выпуклые глухие золотые часы, раскрыл, посмотрел и так же медленно и лениво потащился опять их укладывать.</p>
      <p>Сам Раскольников всё время лежал молча, навзничь, и упорно, хотя и без всякой мысли, глядел на вошедшего. Лицо его, отвернувшееся теперь от любопытного цветка на обоях, было чрезвычайно бледно и выражало необыкновенное страдание, как будто он только что перенес мучительную операцию или выпустили его сейчас из-под пытки. Но вошедший господин мало-помалу стал возбуждать в нем всё больше и больше внимания, потом недоумения, потом недоверчивости и даже как будто боязни. Когда же Зосимов, указав на него, проговорил: «вот Раскольников», он вдруг, быстро приподнявшись, точно привскочив, сел на постели и почти вызывающим, но прерывистым и слабым голосом произнес:</p>
      <p>–&#160;Да! Я Раскольников! Что вам надо?</p>
      <p>Гость внимательно посмотрел и внушительно произнес:</p>
      <p>–&#160;Петр Петрович Лужин. Я в полной надежде, что имя мое не совсем уже вам безызвестно.</p>
      <p>Но Раскольников, ожидавший чего-то совсем другого, тупо и задумчиво посмотрел на него и ничего не ответил, как будто имя Петра Петровича слышал он решительно в первый раз.</p>
      <p>–&#160;Как? Неужели вы до сих пор не изволили еще получить никаких известий?&#160;– спросил Петр Петрович, несколько коробясь.</p>
      <p>В ответ на это Раскольников медленно опустился на подушку, закинул руки за голову и стал смотреть в потолок. Тоска проглянула в лице Лужина. Зосимов и Разумихин еще с большим любопытством принялись его оглядывать, и он видимо наконец сконфузился.</p>
      <p>–&#160;Я предполагал и рассчитывал,&#160;– замямлил он,&#160;– что письмо, пущенное уже с лишком десять дней, даже чуть ли не две недели…</p>
      <p>–&#160;Послушайте, что ж вам всё стоять у дверей-то?&#160;– перебил вдруг Разумихин,&#160;– коли имеете что объяснить, так садитесь, а обоим вам, с Настасьей, там тесно. Настасьюшка, посторонись, дай пройти! Проходите, вот вам стул, сюда! Пролезайте же!</p>
      <p>Он отодвинул свой стул от стола, высвободил немного пространства между столом и своими коленями и ждал несколько в напряженном положении, чтобы гость «пролез» в эту щелочку. Минута была так выбрана, что никак нельзя было отказаться, и гость полез через узкое пространство, торопясь и спотыкаясь. Достигнув стула, он сел и мнительно поглядел на Разумихина.</p>
      <p>–&#160;Вы, впрочем, не конфузьтесь,&#160;– брякнул тот,&#160;– Родя пятый день уже болен и три дня бредил, а теперь очнулся и даже ел с аппетитом. Это вот его доктор сидит, только что его осмотрел, а я товарищ Родькин, тоже бывший студент, и теперь вот с ним нянчусь; так вы нас не считайте и не стесняйтесь, а продолжайте, что вам там надо.</p>
      <p>–&#160;Благодарю вас. Не обеспокою ли я, однако, больного своим присутствием и разговором?&#160;– обратился Петр Петрович к Зосимову.</p>
      <p>–&#160;Н-нет,&#160;– промямлил Зосимов,&#160;– даже развлечь можете,&#160;– и опять зевнул.</p>
      <p>–&#160;О, он давно уже в памяти, с утра!&#160;– продолжал Разумихин, фамильярность которого имела вид такого неподдельного простодушия, что Петр Петрович подумал и стал ободряться, может быть, отчасти и потому, что этот оборванец и нахал успел-таки отрекомендоваться студентом.</p>
      <p>–&#160;Ваша мамаша…&#160;– начал Лужин.</p>
      <p>–&#160;Гм!&#160;– громко сделал Разумихин. Лужин посмотрел на него вопросительно.</p>
      <p>–&#160;Ничего, я так; ступайте…</p>
      <p>Лужин пожал плечами.</p>
      <p>–&#160;…Ваша мамаша, еще в бытность мою при них, начала к вам письмо. Приехав сюда, я нарочно пропустил несколько дней и не приходил к вам, чтоб уж быть вполне уверенным, что вы извещены обо всем; но теперь, к удивлению моему…</p>
      <p>–&#160;Знаю, знаю!&#160;– проговорил вдруг Раскольников, с выражением самой нетерпеливой досады.&#160;– Это вы? Жених? Ну, знаю!.. и довольно!</p>
      <p>Петр Петрович решительно обиделся, но смолчал. Он усиленно спешил сообразить, что всё это значит? С минуту продолжалось молчание.</p>
      <p>Между тем Раскольников, слегка было оборотившийся к нему при ответе, принялся вдруг его снова рассматривать пристально и с каким-то особенным любопытством, как будто давеча еще не успел его рассмотреть всего или как будто что-то новое в нем его поразило: даже приподнялся для этого нарочно с подушки. Действительно, в общем виде Петра Петровича поражало как бы что-то особенное, а именно, нечто как бы оправдывавшее название «жениха», так бесцеремонно ему сейчас данное. Во-первых, было видно и даже слишком заметно, что Петр Петрович усиленно поспешил воспользоваться несколькими днями в столице, чтоб успеть принарядиться и прикраситься в ожидании невесты, что, впрочем, было весьма невинно и позволительно. Даже собственное, может быть даже слишком самодовольное, собственное сознание своей приятной перемены к лучшему могло бы быть прощено для такого случая, ибо Петр Петрович состоял на линии жениха. Всё платье его было только что от портного, и всё было хорошо, кроме разве того только, что всё было слишком новое и слишком обличало известную цель. Даже щегольская, новехонькая, круглая шляпа об этой цели свидетельствовала: Петр Петрович как-то уж слишком почтительно с ней обращался и слишком осторожно держал ее в руках. Даже прелестная пажувеневских, перчатокра сиреневых, настоящих свидетельствовала то же самое, хотя бы тем одним, что их не надевали, а только носили в руках для параду. В одежде же Петра Петровича преобладали цвета светлые и юношественные. На нем был хорошенький летний пиджак светло-коричневого оттенка, светлые легкие брюки, таковая же жилетка, только что купленное тонкое белье, батистовый самый легкий галстучек с розовыми полосками, и что всего лучше: всё это было даже к лицу Петру Петровичу. Лицо его, весьма свежее и даже красивое, и без того казалось моложе своих сорока пяти лет. Темные бакенбарды приятно осеняли его с обеих сторон, в виде двух котлет, и весьма красиво сгущались возле светловыбритого блиставшего подбородка. Даже волосы, впрочем чуть-чуть лишь с проседью, расчесанные и завитые у парикмахера, не представляли этим обстоятельством ничего смешного или какого-нибудь глупого вида, что обыкновенно всегда бывает при завитых волосах, ибо придает лицу неизбежное сходство с немцем, идущим под венец. Если же и было что-нибудь в этой довольно красивой и солидной физиономии действительно неприятное и отталкивающее, то происходило уж от других причин. Рассмотрев без церемонии господина Лужина, Раскольников ядовито улыбнулся, снова опустился на подушку и стал по-прежнему глядеть в потолок.</p>
      <p>Но господин Лужин скрепился и, кажется, решился не примечать до времени всех этих странностей.</p>
      <p>–&#160;Жалею весьма и весьма, что нахожу вас в таком положении,&#160;– начал он снова, с усилием прерывая молчание.&#160;– Если б знал о вашем нездоровье, зашел бы раньше. Но, знаете, хлопоты!.. Имею к тому же весьма важное дело по моей адвокатской части в сенате. Не упоминаю уже о тех заботах, которые и вы угадаете. Ваших, то есть мамашу и сестрицу, жду с часу на час…</p>
      <p>Раскольников пошевелился и хотел было что-то сказать; лицо его выразило некоторое волнение. Петр Петрович приостановился, выждал, но так как ничего не последовало, то и продолжал:</p>
      <p>–&#160;…С часу на час. Приискал им на первый случай квартиру…</p>
      <p>–&#160;Где?&#160;– слабо выговорил Раскольников.</p>
      <p>–&#160;Весьма недалеко отсюда, дом Бакалеева…</p>
      <p>–&#160;Это на Вознесенском,&#160;– перебил Разумихин,&#160;– там два этажа под нумерами; купец Юшин содержит<a id="c_63_back" href="../Text/section116.xhtml#c_63"><sup>*</sup></a>; бывал.</p>
      <p>–&#160;Да, нумера-с…</p>
      <p>–&#160;Скверность ужаснейшая: грязь, вонь, да и подозрительное место; штуки случались; да и черт знает кто не живет!.. Я и сам-то заходил по скандальному случаю. Дешево, впрочем.</p>
      <p>–&#160;Я, конечно, не мог собрать стольких сведений, так как и сам человек новый,&#160;– щекотливо возразил Петр Петрович,&#160;– но, впрочем, две весьма и весьма чистенькие комнатки, а так как это на весьма короткий срок… Я приискал уже настоящую, то есть будущую нашу квартиру,&#160;– оборотился он к Раскольникову,&#160;– и теперь ее отделывают; а покамест и сам теснюсь в нумерах, два шага отсюда, у госпожи Липпевехзель, в квартире одного моего молодого друга, Андрея Семеныча Лебезятникова; он-то мне и дом Бакалеева указал…</p>
      <p>–&#160;Лебезятникова?&#160;– медленно проговорил Раскольников, как бы что-то припоминая.</p>
      <p>–&#160;Да, Андрей Семеныч Лебезятников, служащий в министерстве. Изволите знать?</p>
      <p>–&#160;Да… нет…&#160;– ответил Раскольников.</p>
      <p>–&#160;Извините, мне так показалось по вашему вопросу. Я был когда-то опекуном его… очень милый молодой человек… и следящий… Я же рад встречать молодежь: по ней узнаешь, что нового.&#160;– Петр Петрович с надеждой оглядел всех присутствующих.</p>
      <p>–&#160;Это в каком отношении?&#160;– спросил Разумихин.</p>
      <p>–&#160;В самом серьезном, так сказать, в самой сущности дела,&#160;– подхватил Петр Петрович, как бы обрадовавшись вопросу.&#160;– Я, видите ли, уже десять лет не посещал Петербурга. Все эти наши новости, реформы, идеи – всё это и до нас прикоснулось в провинции; но чтобы видеть яснее и видеть всё, надобно быть в Петербурге. Ну-с, а моя мысль именно такова, что всего больше заметишь и узнаешь, наблюдая молодые поколения наши. И признаюсь: порадовался…</p>
      <p>–&#160;Чему именно?</p>
      <p>–&#160;Вопрос ваш обширен. Могу ошибаться, но, кажется мне, нахожу более ясный взгляд, более, так сказать, критики; более деловитости…</p>
      <p>–&#160;Это правда,&#160;– процедил Зосимов.</p>
      <p>–&#160;Врешь ты, деловитости нет,&#160;– вцепился Разумихин.&#160;– Деловитость приобретается трудно, а с неба даром не слетает. А мы чуть не двести лет как от всякого дела отучены… Идеи-то, пожалуй, и бродят,&#160;– обратился он к Петру Петровичу,&#160;– и желание добра есть, хоть и детское; и честность даже найдется, несмотря на то что тут видимо-невидимо привалило мошенников, а деловитости все-таки нет! Деловитость в сапогах ходит.</p>
      <p>–&#160;Не соглашусь с вами,&#160;– с видимым наслаждением возразил Петр Петрович,&#160;– конечно, есть увлечения, неправильности, но надо быть и снисходительным: увлечения свидетельствуют о горячности к делу и о той неправильной внешней обстановке, в которой находится дело. Если же сделано мало, то ведь и времени было немного. О средствах и не говорю. По моему же личному взгляду, если хотите, даже нечто и сделано: распространены новые, полезные мысли, распространены некоторые новые, полезные сочинения, вместо прежних мечтательных и романических; литература принимает более зрелый оттенок; искоренено и осмеяно много вредных предубеждений… Одним словом, мы безвозвратно отрезали себя от прошедшего, а это, по-моему, уж дело-с…</p>
      <p>–&#160;Затвердил! Рекомендуется,&#160;– произнес вдруг Раскольников.</p>
      <p>–&#160;Что-с?&#160;– спросил Петр Петрович, не расслышав, но не получил ответа.</p>
      <p>–&#160;Это всё справедливо,&#160;– поспешил вставить Зосимов.</p>
      <p>–&#160;Не правда ли-с?&#160;– продолжал Петр Петрович, приятно взглянув на Зосимова.&#160;– Согласитесь сами,&#160;– продолжал он, обращаясь к Разумихину, но уже с оттенком некоторого торжества и превосходства, и чуть было не прибавил: «молодой человек»,&#160;– что есть преуспеяние, или, как говорят теперь, прогресс, хотя бы во имя науки и экономической правды…</p>
      <p>–&#160;Общее место!</p>
      <p>–&#160;Нет, не общее место-с! Если мне, например, до сих пор говорили: «возлюби», и я возлюблял, то что из того выходило?&#160;– продолжал Петр Петрович, может быть с излишнею поспешностью,&#160;– выходило то, что я рвал кафтан пополам, делился с ближним, и оба мы оставались наполовину голы, по русской пословице: «Пойдешь за несколькими зайцами разом, и ни одного не достигнешь». Наука же говорит: возлюби, прежде всех, одного себя, ибо всё на свете на личном интересе основано.<a id="c_64_back" href="../Text/section117.xhtml#c_64"><sup>*</sup></a> Возлюбишь одного себя, то и дела свои обделаешь как следует, и кафтан твой останется цел. Экономическая же правда прибавляет, что чем более в обществе устроенных частных дел и, так сказать, целых кафтанов, тем более для него твердых оснований и тем более устраивается в нем и общее дело. Стало быть, приобретая единственно и исключительно себе, я именно тем самым приобретаю как бы и всем и веду к тому, чтобы ближний получил несколько более рваного кафтана и уже не от частных, единичных щедрот, а вследствие всеобщего преуспеяния. Мысль простая, но, к несчастию, слишком долго не приходившая, заслоненная восторженностью и мечтательностию, а казалось бы, немного надо остроумия, чтобы догадаться…</p>
      <p>–&#160;Извините, я тоже неостроумен,&#160;– резко перебил Разумихин,&#160;– а потому перестанемте. Я ведь и заговорил с целию, а то мне вся эта болтовня-себятешение, все эти неумолчные, беспрерывные общие места, и всё то же да всё то же, до того в три года опротивели, что, ей-богу, краснею, когда и другие-то, не то что я, при мне говорят. Вы, разумеется, спешили отрекомендоваться в своих познаниях, это очень простительно, и я не осуждаю. Я же хотел только узнать теперь, кто вы такой, потому что, видите ли, к общему-то делу в последнее время прицепилось столько разных промышленников, и до того исказили они всё, к чему ни прикоснулись, в свой интерес, что решительно всё дело испакостили. Ну-с, и довольно!</p>
      <p>–&#160;Милостивый государь,&#160;– начал было господин Лужин, коробясь с чрезвычайным достоинством,&#160;– не хотите ли вы, столь бесцеремонно, изъяснить, что и я…</p>
      <p>–&#160;О, помилуйте, помилуйте… Мог ли я?.. Ну-с, и довольно!&#160;– отрезал Разумихин и круто повернулся с продолжением давешнего разговора к Зосимову.</p>
      <p>Петр Петрович оказался настолько умен, чтобы тотчас же объяснению поверить. Он, впрочем, решил через две минуты уйти.</p>
      <p>–&#160;Надеюсь, что начатое теперь знакомство наше,&#160;– обратился он к Раскольникову,&#160;– после вашего выздоровления и ввиду известных вам обстоятельств укрепится еще более… Особенно желаю здоровья…</p>
      <p>Раскольников даже головы не повернул. Петр Петрович начал вставать со стула.</p>
      <p>–&#160;Убил непременно закладчик?&#160;– утвердительно говорил Зосимов.</p>
      <p>–&#160;Непременно закладчик!&#160;– поддакнул Разумихин.&#160;– Порфирий своих мыслей не выдает, а закладчиков все-таки допрашивает…</p>
      <p>–&#160;Закладчиков допрашивает?&#160;– громко спросил Раскольников.</p>
      <p>–&#160;Да, а что?</p>
      <p>–&#160;Ничего.</p>
      <p>–&#160;Откуда он их берет?&#160;– спросил Зосимов.</p>
      <p>–&#160;Иных Кох указал; других имена были на обертках вещей записаны, а иные и сами пришли, как прослышали…</p>
      <p>–&#160;Ну ловкая же и опытная, должно быть, каналья! Какая смелость! Какая решимость!</p>
      <p>–&#160;Вот то-то и есть, что нет!&#160;– прервал Разумихин.&#160;– Это-то вас всех и сбивает с пути. А я говорю – неловкий, неопытный и, наверно, это был первый шаг! Предположи расчет и ловкую каналью, и выйдет невероятно. Предположи же неопытного, и выйдет, что один только случай его из беды и вынес, а случай чего не делает? Помилуй, да он и препятствий-то, может быть, не предвидел! А как дело ведет?&#160;– берет десяти-двадцатирублевые вещи, набивает ими карман, роется в бабьей укладке, в тряпье,&#160;– а в комоде, в верхнем ящике, в шкатулке, одних чистых денег на полторы тысячи нашли, кроме билетов! И ограбить-то не умел, только и сумел, что убить! Первый шаг, говорю тебе, первый шаг; потерялся! И не расчетом, а случаем вывернулся!</p>
      <p>–&#160;Это, кажется, о недавнем убийстве старухи чиновницы,&#160;– вмешался, обращаясь к Зосимову, Петр Петрович, уже стоя со шляпой в руке и перчатками, но перед уходом пожелав бросить еще несколько умных слов. Он, видимо, хлопотал о выгодном впечатлении, и тщеславие перебороло благоразумие.</p>
      <p>–&#160;Да. Вы слышали?</p>
      <p>–&#160;Как же-с, в соседстве…</p>
      <p>–&#160;В подробности знаете?</p>
      <p>–&#160;Не могу сказать; но меня интересует при этом другое обстоятельство, так сказать, целый вопрос. Не говорю уже о том, что преступления в низшем классе, в последние лет пять, увеличились; не говорю о повсеместных и беспрерывных грабежах и пожарах; страннее всего то для меня, что преступления и в высших классах таким же образом увеличиваются и, так сказать, параллельно. Там, слышно, бывший студент на большой дороге почту разбил; там передовые, по общественному своему положению, люди фальшивые бумажки делают; там, в Москве, ловят целую компанию подделывателей билетов последнего займа с лотереей,&#160;– и в главных участниках один лектор всемирной истории<a id="c_65_back" href="../Text/section118.xhtml#c_65"><sup>*</sup></a>; там убивают нашего секретаря за границей, по причине денежной и загадочной<a id="c_66_back" href="../Text/section119.xhtml#c_66"><sup>*</sup></a>…И если теперь эта старуха процентщица убита одним из закладчиков, то и это, стало быть, был человек из общества более высшего,&#160;– ибо мужики не закладывают золотых вещей,&#160;– то чем же объяснить эту с одной стороны распущенность цивилизованной части нашего общества?</p>
      <p>–&#160;Перемен экономических много…&#160;– отозвался Зосимов.</p>
      <p>–&#160;Чем объяснить?&#160;– прицепился Разумихин.&#160;– А вот именно закоренелою слишком неделовитостью и можно бы объяснить.</p>
      <p>–&#160;То есть, как это-с?</p>
      <p>–&#160;А что отвечал в Москве вот лектор-то ваш на вопрос, зачем он билеты подделывал: «Все богатеют разными способами, так и мне поскорей захотелось разбогатеть»<a id="c_67_back" href="../Text/section120.xhtml#c_67"><sup>*</sup></a>. Точных слов не помню, но смысл, что на даровщинку, поскорей, без труда! На всем готовом привыкли жить, на чужих помочах ходить, жеваное есть. Ну, а пробил час великий, тут всяк и объявился чем смотрит…</p>
      <p>–&#160;Но, однако же, нравственность? И, так сказать, правила…</p>
      <p>–&#160;Да об чем вы хлопочете?&#160;– неожиданно вмешался Раскольников.&#160;– По вашей же вышло теории!</p>
      <p>–&#160;Как так по моей теории?</p>
      <p>–&#160;А доведите до последствий, что вы давеча проповедовали, и выйдет, что людей можно резать…</p>
      <p>–&#160;Помилуйте!&#160;– вскричал Лужин.</p>
      <p>–&#160;Нет, это не так!&#160;– отозвался Зосимов.</p>
      <p>Раскольников лежал бледный, с вздрагивающей верхнею губой и трудно дышал.</p>
      <p>–&#160;На всё есть мера,&#160;– высокомерно продолжал Лужин,&#160;– экономическая идея еще не есть приглашение к убийству, и если только предположить…</p>
      <p>–&#160;А правда ль, что вы,&#160;– перебил вдруг опять Раскольников дрожащим от злобы голосом, в котором слышалась какая-то радость обиды,&#160;– правда ль, что вы сказали вашей невесте… в тот самый час, как от нее согласие получили, что всего больше рады тому… что она нищая… потому что выгоднее брать жену из нищеты, чтоб потом над ней властвовать… и попрекать тем, что она вами облагодетельствована?..</p>
      <p>–&#160;Милостивый государь!&#160;– злобно и раздражительно вскричал Лужин, весь вспыхнув и смешавшись,&#160;– милостивый государь… так исказить мысль! Извините меня, но я должен вам высказать, что слухи, до вас дошедшие или, лучше сказать, до вас доведенные, не имеют и тени здравого основания, и я… подозреваю, кто… одним словом… эта стрела… одним словом, ваша мамаша… Она и без того показалась мне, при всех, впрочем, своих превосходных качествах, несколько восторженного и романического оттенка в мыслях… Но я все-таки был в тысяче верстах от предположения, что она в таком извращенном фантазией виде могла понять и представить дело… И наконец… наконец…</p>
      <p>–&#160;А знаете что?&#160;– вскричал Раскольников, приподнимаясь на подушке и смотря на него в упор пронзительным, сверкающим взглядом,&#160;– знаете что?</p>
      <p>–&#160;А что-с?&#160;– Лужин остановился и ждал с обиженным и вызывающим видом. Несколько секунд длилось молчание.</p>
      <p>–&#160;А то, что если вы еще раз… осмелитесь упомянуть хоть одно слово… о моей матери… то я вас с лестницы кувырком спущу!</p>
      <p>–&#160;Что с тобой!&#160;– крикнул Разумихин.</p>
      <p>–&#160;А, так вот оно что-с!&#160;– Лужин побледнел и закусил губу.&#160;– Слушайте, сударь, меня,&#160;– начал он с расстановкой и сдерживая себя всеми силами, но все-таки задыхаясь,&#160;– я еще давеча, с первого шагу, разгадал вашу неприязнь, но нарочно оставался здесь, чтоб узнать еще более. Многое я бы мог простить больному и родственнику, но теперь… вам… никогда-с…</p>
      <p>–&#160;Я не болен!&#160;– вскричал Раскольников.</p>
      <p>–&#160;Тем паче-с…</p>
      <p>–&#160;Убирайтесь к черту!</p>
      <p>Но Лужин уже выходил сам, не докончив речи, пролезая снова между столом и стулом; Разумихин на этот раз встал, чтобы пропустить его. Не глядя ни на кого и даже не кивнув головой Зосимову, который давно уже кивал ему, чтоб он оставил в покое больного, Лужин вышел, приподняв из осторожности рядом с плечом свою шляпу, когда, принагнувшись, проходил в дверь. И даже в изгибе спины его как бы выражалось при этом случае, что он уносит с собой ужасное оскорбление.</p>
      <p>–&#160;Можно ли, можно ли так?&#160;– говорил озадаченный Разумихин, качая головой.</p>
      <p>–&#160;Оставьте, оставьте меня все!&#160;– в исступлении вскричал Раскольников.&#160;– Да оставите ли вы меня наконец, мучители! Я вас не боюсь! Я никого, никого теперь не боюсь! Прочь от меня! Я один хочу быть, один, один, один!</p>
      <p>–&#160;Пойдем!&#160;– сказал Зосимов, кивнув Разумихину.</p>
      <p>–&#160;Помилуй, да разве можно его так оставлять.</p>
      <p>–&#160;Пойдем!&#160;– настойчиво повторил Зосимов и вышел. Разумихин подумал и побежал догонять его.</p>
      <p>–&#160;Хуже могло быть, если бы мы его не послушались,&#160;– сказал Зосимов, уже на лестнице.&#160;– Раздражать невозможно…</p>
      <p>–&#160;Что с ним?</p>
      <p>–&#160;Если бы только толчок ему какой-нибудь благоприятный, вот бы чего! Давеча он был в силах… Знаешь, у него что-то есть на уме! Что-то неподвижное, тяготящее… Этого я очень боюсь; непременно!</p>
      <p>–&#160;Да вот этот господин, может быть, Петр-то Петрович! По разговору видно, что он женится на его сестре и что Родя об этом, перед самой болезнью, письмо получил…</p>
      <p>–&#160;Да; черт его принес теперь; может быть, расстроил всё дело. А заметил ты, что он ко всему равнодушен, на всё отмалчивается, кроме одного пункта, от которого из себя выходит: это убийство…</p>
      <p>–&#160;Да, да!&#160;– подхватил Разумихин,&#160;– очень заметил! Интересуется, пугается. Это его в самый день болезни напугали, в конторе у надзирателя; в обморок упал.</p>
      <p>–&#160;Ты мне это расскажи подробнее вечером, а я тебе кое-что потом скажу. Интересует он меня, очень! Через полчаса зайду наведаться… Воспаления, впрочем, не будет…</p>
      <p>–&#160;Спасибо тебе! А я у Пашеньки тем временем подожду и буду наблюдать через Настасью…</p>
      <p>Раскольников, оставшись один, с нетерпением и тоской поглядел на Настасью; но та еще медлила уходить.</p>
      <p>–&#160;Чаю-то теперь выпьешь?&#160;– спросила она.</p>
      <p>–&#160;После! Я спать хочу! Оставь меня…</p>
      <p>Он судорожно отвернулся к стене; Настасья вышла.</p>
    </div>
</body>
</html>