<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>I  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>I</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">Р</span>аскольников приподнялся и сел на диване.</p>
      <p>Он слабо махнул Разумихину, чтобы прекратить целый поток его бессвязных и горячих утешений, обращенных к матери и сестре, взял их обеих за руки и минуты две молча всматривался то в ту, то в другую. Мать испугалась его взгляда. В этом взгляде просвечивалось сильное до страдания чувство, но в то же время было что-то неподвижное, даже как будто безумное. Пульхерия Александровна заплакала.</p>
      <p>Авдотья Романовна была бледна; рука ее дрожала в руке брата.</p>
      <p>–&#160;Ступайте домой… с ним,&#160;– проговорил он прерывистым голосом, указывая на Разумихина,&#160;– до завтра; завтра всё… Давно вы приехали?</p>
      <p>–&#160;Вечером, Родя,&#160;– отвечала Пульхерия Александровна,&#160;– поезд ужасно опоздал. Но, Родя, я ни за что не уйду теперь от тебя! Я ночую здесь подле…</p>
      <p>–&#160;Не мучьте меня!&#160;– проговорил он, раздражительно махнув рукой.</p>
      <p>–&#160;Я останусь при нем!&#160;– вскричал Разумихин,&#160;– ни на минуту его не покину, и к черту там всех моих, пусть на стены лезут! Там у меня дядя президентом.</p>
      <p>–&#160;Чем, чем я возблагодарю вас!&#160;– начала было Пульхерия Александровна, снова сжимая руки Разумихина, но Раскольников опять прервал ее:</p>
      <p>–&#160;Я не могу, не могу,&#160;– раздражительно повторял он,&#160;– не мучьте! Довольно, уйдите… Не могу!..</p>
      <p>–&#160;Пойдемте, маменька, хоть из комнаты выйдем на минуту,&#160;– шепнула испуганная Дуня,&#160;– мы его убиваем, это видно.</p>
      <p>–&#160;Да неужели ж я и не погляжу на него, после трех-то лет!&#160;– заплакала Пульхерия Александровна.</p>
      <p>–&#160;Постойте!&#160;– остановил он их снова,&#160;– вы всё перебиваете, а у меня мысли мешаются… Видели Лужина?</p>
      <p>–&#160;Нет, Родя, но он уже знает о нашем приезде. Мы слышали, Родя, что Петр Петрович был так добр, навестил тебя сегодня,&#160;– с некоторою робостию прибавила Пульхерия Александровна.</p>
      <p>–&#160;Да… был так добр… Дуня, я давеча Лужину сказал, что его с лестницы спущу, и прогнал его к черту…</p>
      <p>–&#160;Родя, что ты! Ты, верно… ты не хочешь сказать,&#160;– начала было в испуге Пульхерия Александровна, но остановилась, смотря на Дуню.</p>
      <p>Авдотья Романовна пристально вглядывалась в брата и ждала дальше. Обе уже были предуведомлены о ссоре Настасьей, насколько та могла понять и передать, и исстрадались в недоумении и ожидании.</p>
      <p>–&#160;Дуня,&#160;– с усилием продолжал Раскольников,&#160;– я этого брака не желаю, а потому ты и должна, завтра же, при первом слове, Лужину отказать, чтоб и духу его не пахло.</p>
      <p>–&#160;Боже мой!&#160;– вскричала Пульхерия Александровна.</p>
      <p>–&#160;Брат, подумай, что ты говоришь!&#160;– вспыльчиво начала было Авдотья Романовна, но тотчас же удержалась.&#160;– Ты, может быть, теперь не в состоянии, ты устал,&#160;– кротко сказала она.</p>
      <p>–&#160;В бреду? Нет… Ты выходишь за Лужина для меня. А я жертвы не принимаю. И потому, к завтраму, напиши письмо… с отказом… Утром дай мне прочесть, и конец!</p>
      <p>–&#160;Я этого не могу сделать!&#160;– вскричала обиженная девушка.&#160;– По какому праву…</p>
      <p>–&#160;Дунечка, ты тоже вспыльчива, перестань, завтра… Разве ты не видишь…&#160;– перепугалась мать, бросаясь к Дуне.&#160;– Ах, уйдемте уж лучше!</p>
      <p>–&#160;Бредит!&#160;– закричал хмельной Разумихин,&#160;– а то как бы он смел! Завтра вся эта дурь выскочит… А сегодня он действительно его выгнал. Это так и было. Ну, а ют рассердился… Ораторствовал здесь, знания свои выставлял, да и ушел, хвост поджав…</p>
      <p>–&#160;Так это правда?&#160;– вскричала Пульхерия Александровна.</p>
      <p>–&#160;До завтра, брат,&#160;– с состраданием сказала Дуня,&#160;– пойдемте, маменька… Прощай, Родя!</p>
      <p>–&#160;Слышишь, сестра,&#160;– повторил он вслед, собрав последние усилия,&#160;– я не в бреду; этот брак – подлость. Пусть я подлец, а ты не должна… один кто-нибудь… а я хоть и подлец, но такую сестру сестрой считать не буду. Или я, или Лужин! Ступайте…</p>
      <p>–&#160;Да ты с ума сошел! Деспот!&#160;– заревел Разумихин, но Раскольников уже не отвечал, а может быть, и не в силах был отвечать. Он лег на диван и отвернулся к стене в полном изнеможении. Авдотья Романовна любопытно поглядела на Разумихина; черные глаза ее сверкнули: Разумихин даже вздрогнул под этим взглядом. Пульхерия Александровна стояла как пораженная.</p>
      <p>–&#160;Я ни за что не могу уйти!&#160;– шептала она Разумихину, чуть не в отчаянии,&#160;– я останусь здесь, где-нибудь… проводите Дуню.</p>
      <p>–&#160;И всё дело испортите!&#160;– тоже прошептал, из себя выходя, Разумихин,&#160;– выйдемте хоть на лестницу. Настасья, свети! Клянусь вам,&#160;– продолжал он полушепотом, уж на лестнице,&#160;– что давеча нас, меня и доктора, чуть не прибил! Понимаете вы это? Самого доктора! И тот уступил, чтобы не раздражать, и ушел, а я внизу остался стеречь, а он тут оделся и улизнул. И теперь улизнет, коли раздражать будете, ночью-то, да что-нибудь и сделает над собой…</p>
      <p>–&#160;Ах, что вы говорите!</p>
      <p>–&#160;Да и Авдотье Романовне невозможно в нумерах без вас одной! Подумайте, где вы стоите! Ведь этот подлец, Петр Петрович, не мог разве лучше вам квартиру… А впрочем, знаете, я немного пьян и потому… обругал; не обращайте…</p>
      <p>–&#160;Но я пойду к здешней хозяйке,&#160;– настаивала Пульхерия Александровна,&#160;– я умолю ее, чтоб она дала мне и Дуне угол на эту ночь. Я не могу оставить его так, не могу!</p>
      <p>Говоря это, они стояли на лестнице, на площадке, перед самою хозяйкиною дверью. Настасья светила им с нижней ступеньки. Разумихин был в необыкновенном возбуждении. Еще полчаса тому, провожая домой Раскольникова, он был хоть и излишне болтлив, что и сознавал, но совершенно бодр и почти свеж, несмотря на ужасное количество выпитого в этот вечер вина. Теперь же состояние его походило на какой-то даже восторг, и в то же время как будто всё выпитое вино вновь, разом и с удвоенною силой, бросилось ему в голову. Он стоял с обеими дамами, схватив их обеих за руки, уговаривая их и представляя им резоны с изумительною откровенностью, и, вероятно для большего убеждения, почти при каждом слове своем, крепко-накрепко, как в тисках, сжимал им обеим руки до боли и, казалось, пожирал глазами Авдотью Романовну, нисколько этим не стесняясь. От боли они иногда вырывали свои руки из его огромной и костлявой ручищи, но он не только не замечал, в чем дело, но еще крепче притягивал их к себе. Если б они велели ему сейчас, для своей услуги, броситься с лестницы вниз головой, то он тотчас же бы это исполнил, не рассуждая и не сомневаясь. Пульхерия Александровна, вся встревоженная мыслию о своем Роде, хоть и чувствовала, что молодой человек очень уж эксцентричен и слишком уж больно жмет ей руку, но так как в то же время он был для нее провидением, то и не хотела замечать всех этих эксцентрических подробностей. Но, несмотря на ту же тревогу, Авдотья Романовна хоть и не пугливого была характера, но с изумлением и почти даже с испугом встречала сверкающие диким огнем взгляды друга своего брата, и только беспредельная доверенность, внушенная рассказами Настасьи об этом странном человеке, удержала ее от покушения убежать от него и утащить за собою свою мать. Она понимала тоже, что, пожалуй, им и убежать-то от него теперь уж нельзя. Впрочем, минут через десять она значительно успокоилась: Разумихин имел свойство мигом весь высказываться, в каком бы он ни был настроении, так что все очень скоро узнавали, с кем имеют дело.</p>
      <p>–&#160;Невозможно к хозяйке, и вздор ужаснейший!&#160;– вскричал он, убеждая Пульхерию Александровну.&#160;– Хоть вы и мать, а если останетесь, то доведете его до бешенства, и тогда черт знает что будет! Слушайте, вот что я сделаю: теперь у него Настасья посидит, а я вас обеих отведу к вам, потому что вам одним нельзя по улицам; у нас в Петербурге на этот счет… Ну, наплевать!.. Потом от нас тотчас же бегу сюда и через четверть часа, мое честнейшее слово, принесу вам донесение: каков он? спит или нет? и всё прочее. Потом, слушайте! Потом от вас мигом к себе,&#160;– там у меня гости, все пьяные,&#160;– беру Зосимова – это доктор, который его лечит, он теперь у меня сидит, не пьян; этот не пьян, этот никогда не пьян! Тащу его к Родьке и потом тотчас к вам, значит, в час вы получите о нем два известия – и от доктора, понимаете, от самого доктора; это уж не то что от меня! Коль худо, клянусь, я вас сам сюда приведу, а хорошо, так и ложитесь спать. А я всю ночь здесь ночую, в сенях, он и не услышит, а Зосимову велю ночевать у хозяйки, чтобы был под рукой. Ну что для него теперь лучше, вы или доктор? Ведь доктор полезнее, полезнее. Ну, так и идите домой! А к хозяйке невозможно; мне возможно, а вам невозможно: не пустит, потому… потому что она дура. Она меня приревнует к Авдотье Романовне, хотите знать, да и к вам тоже… А уж к Авдотье Романовне непременно. Это совершенно, совершенно неожиданный характер! Впрочем, я тоже дурак… Наплевать! Пойдемте! Верите вы мне? Ну, верите вы мне или нет?</p>
      <p>–&#160;Пойдемте, маменька,&#160;– сказала Авдотья Романовна,&#160;– он верно так сделает, как обещает. Он воскресил уже брата, а если правда, что доктор согласится здесь ночевать, так чего же лучше?</p>
      <p>–&#160;Вот вы… вы… меня понимаете, потому что вы – ангел!&#160;– в восторге вскричал Разумихин.&#160;– Идем! Настасья! Мигом наверх и сиди там при нем, с огнем; я через четверть часа приду…</p>
      <p>Пульхерия Александровна хоть и не убедилась совершенно, но и не сопротивлялась более. Разумихин принял их обеих под руки и потащил с лестницы. Впрочем, он ее беспокоил: «хоть и расторопный, и добрый, да в состоянии ли исполнить, что обещает? В таком ведь он виде!..»</p>
      <p>–&#160;А, понимаю, вы думаете, что я в таком виде!&#160;– перебил ее мысли Разумихин, угадав их и шагая своими огромнейшими шажищами по тротуару, так что обе дамы едва могли за ним следовать, чего, впрочем, он не замечал.&#160;– Вздор! то есть… я пьян, как олух, но не в том дело; я пьян не от вина. А это, как я вас увидал, мне в голову и ударило… Да наплевать на меня! Не обращайте внимания: я вру; я вас недостоин… Я вас в высшей степени недостоин!.. А как отведу вас, мигом, здесь же в канаве, вылью себе на голову два ушата воды, и готов… Если бы вы только знали, как я вас обеих люблю!.. Не смейтесь и не сердитесь!.. На всех сердитесь, а на меня не сердитесь! Я его друг, а стало быть, и ваш друг. Я так хочу… Я это предчувствовал… прошлого года, одно мгновение такое было… Впрочем, вовсе не предчувствовал, потому что вы как с неба упали. А я, пожалуй, и всю ночь не буду спать… Этот Зосимов давеча боялся, чтоб он не сошел с ума… Вот отчего его раздражать не надо…</p>
      <p>–&#160;Что вы говорите!&#160;– вскричала мать.</p>
      <p>–&#160;Неужели сам доктор так говорил?&#160;– спросила Авдотья Романовна, испугавшись.</p>
      <p>–&#160;Говорил, но это не то, совсем не то. Он и лекарство такое дал, порошок, я видел, а вы тут приехали… Эх!.. Вам бы завтра лучше приехать! Это хорошо, что мы ушли. А через час вам обо всем сам Зосимов отрапортует. Вот тот так не пьян! И я буду не пьян… А отчего я так нахлестался? А оттого, что в спор ввели, проклятые! Заклятье ведь дал не спорить!.. Такую чушь городят! Чуть не подрался! Я там дядю оставил, председателем… Ну, верите ли: полной безличности требуют и в этом самый смак находят! Как бы только самим собой не быть, как бы всего менее на себя походить! Это-то у них самым высочайшим прогрессом и считается. И хоть бы врали-то они по-своему, а то…</p>
      <p>–&#160;Послушайте,&#160;– робко перебила Пульхерия Александровна, но это только поддало жару.</p>
      <p>–&#160;Да вы что думаете?&#160;– кричал Разумихин, еще более возвышая голос,&#160;– вы думаете, я за то, что они врут? Вздор! Я люблю, когда врут! Вранье есть единственная человеческая привилегия перед всеми организмами. Соврешь – до правды дойдешь! Потому я и человек, что вру. Ни до одной правды не добирались, не соврав наперед раз четырнадцать, а может, и сто четырнадцать, а это почетно в своем роде; ну, а мы и соврать-то своим умом не умеем! Ты мне ври, да ври по-своему, и я тебя тогда поцелую. Соврать по-своему – ведь это почти лучше, чем правда по одному по-чужому; в первом случае ты человек, а во втором ты только что птица! Правда не уйдет, а жизнь-то заколотить можно; примеры были. Ну, что мы теперь? Все-то мы, все без исключения, по части науки, развития, мышления, изобретений, идеалов, желаний, либерализма, рассудка, опыта и всего, всего, всего, всего, всего еще в первом предуготовительном классе гимназии сидим! Понравилось чужим умом пробавляться– въелись! Так ли? Так ли я говорю?&#160;– кричал Разумихин, потрясая и сжимая руки обеих дам,&#160;– так ли?</p>
      <p>–&#160;О боже мой, я не знаю,&#160;– проговорила бедная Пульхерия Александровна.</p>
      <p>–&#160;Так, так… хоть я и не во всем с вами согласна,&#160;– серьезно прибавила Авдотья Романовна и тут же вскрикнула, до того больно на этот раз стиснул он ей руку.</p>
      <p>–&#160;Так? Вы говорите, так? Ну так после этого вы… вы…&#160;– закричал он в восторге,&#160;– вы источник доброты, чистоты, разума и… совершенства! Дайте вашу руку, дайте… вы тоже дайте вашу, я хочу поцеловать ваши руки здесь, сейчас, на коленах!</p>
      <p>И он стал на колени середи тротуара, к счастью, на этот раз пустынного.</p>
      <p>–&#160;Перестаньте, прошу вас, что вы делаете?&#160;– вскричала встревоженная до крайности Пульхерия Александровна.</p>
      <p>–&#160;Встаньте, встаньте!&#160;– смеялась и тревожилась тоже Дуня.</p>
      <p>–&#160;Ни за что, прежде чем не дадите рук! Вот так, и довольно, и встал, и пойдемте! Я несчастный олух, я вас недостоин, и пьян, и стыжусь… Любить я вас недостоин, но преклоняться пред вами – это обязанность каждого, если только он не совершенный скот! Я и преклонился… Вот и ваши нумера, и уж тем одним прав Родион, что давеча вашего Петра Петровича выгнал! Как он смел вас в такие нумера поместить? Это скандал! Знаете ли, кого сюда пускают? А ведь вы невеста! Вы невеста, да? Ну так я вам скажу, что ваш жених подлец после этого!</p>
      <p>–&#160;Послушайте, господин Разумихин, вы забылись…&#160;– начала было Пульхерия Александровна.</p>
      <p>–&#160;Да, да, вы правы, я забылся, стыжусь!&#160;– спохватился Разумихин,&#160;– но… но… вы не можете на меня сердиться за то, что я так говорю! Потому я искренно говорю, а не оттого, что… гм! это было бы подло; одним словом, не оттого, что я в вас… гм!.. ну, так и быть, не надо, не скажу отчего, не смею!.. А мы все давеча поняли, как он вошел, что этот человек не нашего общества. Не потому что он вошел завитой у парикмахера, не потому что он свой ум спешил выставлять, а потому что он соглядатай и спекулянт; потому что он жид и фигляр, и это видно. Вы думаете, он умен? Нет, он дурак, дурак! Ну, пара ли он вам? О боже мой! Видите, барыни,&#160;– остановился он вдруг, уже поднимаясь на лестницу в нумера,&#160;– хоть они у меня там все пьяные, но зато все честные, и хоть мы и врем, потому ведь и я тоже вру, да довремся же наконец и до правды, потому что на благородной дороге стоим, а Петр Петрович… не на благородной дороге стоит. Я хотя их сейчас и ругал ругательски, но я ведь их всех уважаю; даже Заметова хоть не уважаю, так люблю, потому – щенок! Даже этого скота Зосимова, потому – честен и дело знает… Но довольно, всё сказано и прощено. Прощено? Так ли? Ну, пойдемте. Знаю я этот коридор, бывал; вот тут, в третьем нумере, был скандал… Ну, где вы здесь? Который нумер? Восьмой? Ну, так на ночь запритесь, никого не пускайте. Через четверть часа ворочусь с известием, а потом еще через полчаса с Зосимовым, увидите! Прощайте, бегу!</p>
      <p>–&#160;Боже мой, Дунечка, что это будет?&#160;– сказала Пульхерия Александровна, тревожно и пугливо обращаясь к дочери.</p>
      <p>–&#160;Успокойтесь, маменька,&#160;– отвечала Дуня, снимая с себя шляпку и мантильку,&#160;– нам сам бог послал этого господина, хоть он и прямо с какой-то попойки. На него можно положиться, уверяю вас. И всё, что он уже сделал для брата…</p>
      <p>–&#160;Ах, Дунечка, бог его знает, придет ли! И как я могла решиться оставить Родю!.. И совсем, совсем не так воображала его найти! Как он был суров, точно он нам не рад…</p>
      <p>Слезы показались на глазах ее.</p>
      <p>–&#160;Нет, это не так, маменька. Вы не вгляделись, вы всё плакали. Он очень расстроен от большой болезни – вот всему и причина.</p>
      <p>–&#160;Ах, эта болезнь! Что-то будет, что-то будет! И как он говорил с тобою, Дуня!&#160;– сказала мать, робко заглядывая в глаза дочери, чтобы прочитать всю ее мысль, и уже вполовину утешенная тем, что Дуня же и защищает Родю, а стало быть, простила его.&#160;– Я уверена, что он завтра одумается,&#160;– прибавила она, выпытывая до конца.</p>
      <p>–&#160;А я так уверена, что он и завтра будет то же говорить… об этом,&#160;– отрезала Авдотья Романовна, и, уж конечно, это была загвоздка, потому что тут был пункт, о котором Пульхерия Александровна слишком боялась теперь заговаривать. Дуня подошла и поцеловала мать. Та крепко молча обняла ее. Затем села в тревожном ожидании возвращения Разумихина и робко стала следить за дочерью, которая, скрестив руки, и тоже в ожидании, стала ходить взад и вперед по комнате, раздумывая про себя. Такая ходьба из угла в угол, в раздумье, была обыкновенною привычкой Авдотьи Романовны, и мать всегда как-то боялась нарушать в такое время ее задумчивость.</p>
      <p>Разумихин, разумеется, был смешон с своею внезапною, спьяну загоревшеюся страстью к Авдотье Романовне; но, посмотрев на Авдотью Романовну, особенно теперь, когда она ходила, скрестив руки, по комнате, грустная и задумчивая, может быть, многие извинили бы его, не говоря уже об эксцентрическом его состоянии. Авдотья Романовна была замечательно хороша собою – высокая, удивительно стройная, сильная, самоуверенная, что высказывалось во всяком жесте ее и что, впрочем, нисколько не отнимало у ее движений мягкости и грациозности. Лицом она была похожа на брата, но ее даже можно было назвать красавицей. Волосы у нее были темно-русые, немного светлей, чем у брата; глаза почти черные, сверкающие, гордые и в то же время иногда, минутами, необыкновенно добрые. Она была бледна, но не болезненно бледна; лицо ее сияло свежестью и здоровьем. Рот у ней был немного мал, нижняя же губка, свежая и алая, чуть-чуть выдавалась вперед, вместе с подбородком,&#160;– единственная неправильность в этом прекрасном лице, но придававшая ему особенную характерность и, между прочим, как будто надменность. Выражение лица ее всегда было более серьезное, чем веселое, вдумчивое; зато как же шла улыбка к этому лицу, как же шел к ней смех, веселый, молодой, беззаветный! Понятно, что горячий, откровенный, простоватый, честный, сильный, как богатырь, и пьяный Разумихин, никогда не видавший ничего подобного, с первого взгляда потерял голову. К тому же случай, как нарочно, в первый раз показал ему Дуню в прекрасный момент любви и радости свидания с братом. Он видел потом, как дрогнула у ней в негодовании нижняя губка в ответ на дерзкие и неблагодарно-жестокие приказания брата,&#160;– и не мог устоять.</p>
      <p>Он, впрочем, правду сказал, когда проврался давеча спьяну на лестнице, что эксцентрическая хозяйка Раскольникова, Прасковья Павловна, приревнует его не только к Авдотье Романовне, но, пожалуй, и к самой Пульхерии Александровне. Несмотря на то что Пульхерии Александровне было уже сорок три года, лицо ее все еще сохраняло в себе остатки прежней красоты, и к тому же она казалась гораздо моложе своих лет, что бывает почти всегда с женщинами, сохранившими ясность духа, свежесть впечатлений и честный, чистый жар сердца до старости. Скажем в скобках, что сохранить всё это есть единственное средство не потерять красоты своей даже в старости. Волосы ее уже начинали седеть и редеть, маленькие лучистые морщинки уже давно появились около глаз, щеки впали и высохли от заботы и горя, и все-таки это лицо было прекрасно. Это был портрет Дунечкинова лица, только двадцать лет спустя, да кроме еще выражения нижней губки, которая у ней не выдавалась вперед. Пульхерия Александровна была чувствительна, впрочем не до приторности, робка и уступчива, но до известной черты: она многое могла уступить, на многое могла согласиться, даже из того, что противоречило ее убеждению, но всегда была такая черта честности, правил и крайних убеждений, за которую никакие обстоятельства не могли заставить ее переступить.</p>
      <p>Ровно через двадцать минут по уходе Разумихина раздались два негромкие, но поспешные удара в дверь; он воротился.</p>
      <p>–&#160;Не войду, некогда!&#160;– заторопился он, когда отворили дверь,&#160;– спит во всю ивановскую, отлично, спокойно, и дай бог, чтобы часов десять проспал. У него Настасья; велел не выходить до меня. Теперь притащу Зосимова, он вам отрапортует, а затем и вы на боковую; изморились, я вижу, донельзя.</p>
      <p>И он пустился от них по коридору.</p>
      <p>–&#160;Какой расторопный и… преданный молодой человек!&#160;– воскликнула чрезвычайно обрадованная Пульхерия Александровна.</p>
      <p>–&#160;Кажется, славная личность!&#160;– с некоторым жаром ответила Авдотья Романовна, начиная опять ходить взад и вперед по комнате.</p>
      <p>Почти через час раздались шаги в коридоре и другой стук в дверь. Обе женщины ждали, на этот раз вполне веруя обещанию Разумихина; и действительно, он успел притащить Зосимова. Зосимов тотчас же согласился бросить пир и идти посмотреть на Раскольникова, но к дамам пошел нехотя и с большою недоверчивостью, не доверяя пьяному Разумихину. Но самолюбие его было тотчас же успокоено и даже польщено: он понял, что его действительно ждали, как оракула. Он просидел ровно десять минут и совершенно успел убедить и успокоить Пульхерию Александровну. Говорил он с необыкновенным участием, но сдержанно и как-то усиленно серьезно, совершенно как двадцатисемилетний доктор на важной консультации, и ни единым словом не уклонился от предмета и не обнаружил ни малейшего желания войти в более личные и частные отношения с обеими дамами. Заметив еще при входе, как ослепительно хороша собою Авдотья Романовна, он тотчас же постарался даже не примечать ее вовсе, во всё время визита, и обращался единственно к Пульхерии Александровне. Всё это доставляло ему чрезвычайное внутреннее удовлетворение. Собственно о больном он выразился, что находит его в настоящую минуту в весьма удовлетворительном состоянии. По наблюдениям же его, болезнь пациента, кроме дурной материальной обстановки последних месяцев жизни, имеет еще некоторые нравственные причины, «есть, так сказать, продукт многих сложных нравственных и материальных влияний, тревог, опасений, забот, некоторых идей… и прочего». Заметив вскользь, что Авдотья Романовна стала особенно внимательно вслушиваться, Зосимов несколько более распространился на эту тему. На тревожный же и робкий вопрос Пульхерии Александровны насчет «будто бы некоторых подозрений в помешательстве» он отвечал с спокойною и откровенною усмешкой, что слова его слишком преувеличены; что, конечно, в больном заметна какая-то неподвижная мысль, что-то обличающее мономанию,&#160;– так как он, Зосимов, особенно следит теперь за этим чрезвычайно интересным отделом медицины,&#160;– но ведь надо же вспомнить, что почти вплоть до сегодня больной был в бреду, и… и, конечно, приезд родных его укрепит, рассеет и подействует спасительно, «если только можно будет избегнуть новых особенных потрясений»,&#160;– прибавил он значительно. Затем встал, солидно и радушно откланялся, сопровождаемый благословениями, горячею благодарностию, мольбами и даже протянувшеюся к нему для пожатия, без его искания, ручкой Авдотьи Романовны, и вышел чрезвычайно довольный своим посещением и еще более самим собою.</p>
      <p>–&#160;А говорить будем завтра; ложитесь, сейчас, непременно!&#160;– скрепил Разумихин, уходя с Зосимовым.&#160;– Завтра, как можно раньше, я у вас с рапортом.</p>
      <p>–&#160;Однако, какая восхитительная девочка эта Авдотья Романовна!&#160;– заметил Зосимов, чуть не облизываясь, когда оба вышли на улицу.</p>
      <p>–&#160;Восхитительная? Ты сказал восхитительная!&#160;– заревел Разумихин и вдруг бросился на Зосимова и схватил его за горло.&#160;– Если ты когда-нибудь осмелишься… Понимаешь? Понимаешь?&#160;– кричал он, потрясая его за воротник и прижав к стене,&#160;– слышал?</p>
      <p>–&#160;Да пусти, пьяный черт!&#160;– отбивался Зосимов и потом, когда уже тот его выпустил, посмотрел на него пристально и вдруг покатился со смеху. Разумихин стоял перед ним, опустив руки, в мрачном и серьезном раздумье.</p>
      <p>–&#160;Разумеется, я осел,&#160;– проговорил он, мрачный как туча,&#160;– но ведь… и ты тоже.</p>
      <p>–&#160;Ну нет, брат, совсем не тоже. Я о глупостях не мечтаю.</p>
      <p>Они пошли молча, и, только подходя к квартире Раскольникова, Разумихин, сильно озабоченный, прервал молчание.</p>
      <p>–&#160;Слушай,&#160;– сказал он Зосимову,&#160;– ты малый славный, но ты, кроме всех твоих скверных качеств, еще и потаскун, это я знаю, да еще из грязных. Ты нервная, слабая дрянь, ты блажной, ты зажирел и ни в чем себе отказать не можешь,&#160;– а это уж я называю грязью, потому что прямо доводит до грязи. Ты до того себя разнежил, что, признаюсь, я всего менее понимаю, как ты можешь быть при всем этом хорошим и даже самоотверженным лекарем. На перине спит (доктор-то!), а по ночам встает для больного! Года через три ты уж не будешь вставать для больного… Ну да, черт, не в том дело, а вот в чем: ты сегодня в хозяйкиной квартире ночуешь (насилу уговорил ее!), а я в кухне: вот вам случай познакомиться покороче! Не то, что ты думаешь! Тут, брат, и тени этого нет…</p>
      <p>–&#160;Да я вовсе и не думаю.</p>
      <p>–&#160;Тут, брат, стыдливость, молчаливость, застенчивость, целомудрие ожесточенное, и при всем этом – вздохи, и тает как воск, так и тает! Избавь ты меня от нее, ради всех чертей в мире! Преавенантненькая!.. Заслужу, головой заслужу!</p>
      <p>Зосимов захохотал пуще прежнего.</p>
      <p>–&#160;Ишь тебя разобрало! Да зачем мне ее?</p>
      <p>–&#160;Уверяю, заботы немного, только говори бурду какую хочешь, только подле сядь и говори. К тому же ты доктор, начни лечить от чего-нибудь. Клянусь, не раскаешься. У ней клавикорды стоят; я ведь, ты знаешь, бренчу маленько; у меня там одна песенка есть, русская, настоящая: «Зальюсь слезьми горючими…» Она настоящие любит,&#160;– ну, с песенки и началось; а ведь ты на фортепианах-то виртуоз, метр, Рубинштейн<a id="c_88_back" href="../Text/section141.xhtml#c_88"><sup>*</sup></a>…Уверяю, не раскаешься!</p>
      <p>–&#160;Да что ты ей обещаний каких надавал, что ли? Подписку по форме? Жениться обещал, может быть…</p>
      <p>–&#160;Ничего, ничего, ровно ничего этого нет! Да она и не такая совсем; к ней было Чебаров…</p>
      <p>–&#160;Ну, так брось ее!</p>
      <p>–&#160;Да нельзя так бросить!</p>
      <p>–&#160;Да почему же нельзя?</p>
      <p>–&#160;Ну да, как-то так нельзя, да и только! Тут, брат, втягивающее начало есть.</p>
      <p>–&#160;Так зачем же ты ее завлекал?</p>
      <p>–&#160;Да я вовсе не завлекал, я, может, даже сам завлечен, по глупости моей, а ей решительно всё равно будет, ты или я, только бы подле кто-нибудь сидел и вздыхал. Тут, брат… Не могу я это тебе выразить, тут,&#160;– ну вот ты математику знаешь хорошо, и теперь еще занимаешься, я знаю… ну, начни проходить ей интегральное исчисление, ей-богу не шучу, серьезно говорю, ей решительно всё равно будет: она будет на тебя смотреть и вздыхать, и так целый год сряду. Я ей, между прочим, очень долго, дня два сряду, про прусскую палату господ<a id="c_89_back" href="../Text/section142.xhtml#c_89"><sup>*</sup></a> говорил (потому что о чем же с ней говорить?),&#160;– только вздыхала да прела! О любви только не заговаривай,&#160;– застенчива до судорог,&#160;– но и вид показывай, что отойти не можешь,&#160;– ну, и довольно. Комфортно ужасно; совершенно как дома,&#160;– читай, сиди, лежи, пиши… Поцеловать даже можно, с осторожностью…</p>
      <p>–&#160;Да на что мне она?</p>
      <p>–&#160;Эх, не могу я тебе разъяснить никак! Видишь: вы оба совершенно друг к другу подходите! Я и прежде о тебе думал… Ведь ты кончишь же этим! Так не всё ли тебе равно – раньше иль позже? Тут, брат, этакое перинное начало лежит,&#160;– эх! да и не одно перинное! Тут втягивает; тут конец свету, якорь, тихое пристанище, пуп земли, трехрыбное основание мира, эссенция блинов, жирных кулебяк, вечернего самовара, тихих воздыханий и теплых кацавеек, натопленных лежанок,&#160;– ну, вот точно ты умер, а в то же время и жив, обе выгоды разом! Ну, брат, черт, заврался, пора спать! Слушай: я ночью иногда просыпаюсь, ну, и схожу к нему посмотреть. Только ничего, вздор, всё хорошо. Не тревожься и ты особенно, а если хочешь, сходи тоже разик. Но чуть что приметишь, бред например, али жар, али что, тотчас же разбуди меня. Впрочем, быть не может…</p>
    </div>
</body>
</html>