<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>V  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>V</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">Т</span>от уже входил в комнаты. Он вошел с таким видом, как будто изо всей силы сдерживался, чтобы не прыснуть как-нибудь со смеху. За ним, с совершенно опрокинутою и свирепою физиономией, красный как пион, долговязо и неловко, вошел стыдящийся Разумихин. Лицо его и вся фигура действительно были в эту минуту смешны и оправдывали смех Раскольникова. Раскольников, еще не представленный, поклонился стоявшему посреди комнаты и вопросительно глядевшему на них хозяину, протянул и пожал ему руку всё еще с видимым чрезвычайным усилием подавить свою веселость и по крайней мере хоть два-три слова выговорить, чтоб отрекомендовать себя. По едва только он успел принять серьезный вид и что-то пробормотать – вдруг, как бы невольно, взглянул опять на Разумихина и тут уже не мог выдержать: подавленный смех прорвался тем неудержимее, чем сильнее до сих пор сдерживался. Необыкновенная свирепость, с которою принимал этот «задушевный» смех Разумихин, придавала всей этой сцене вид самой искренней веселости и, главное, натуральности. Разумихин, как нарочно, еще помог делу.</p>
      <p>–&#160;Фу, черт!&#160;– заревел он, махнув рукой, и как раз ударил ее об маленький круглый столик, на котором стоял допитый стакан чаю. Всё полетело и зазвенело.</p>
      <p>–&#160;Да зачем же стулья-то ломать, господа, казне ведь убыток!&#160;– весело закричал Порфирий Петрович.</p>
      <p>Сцена представлялась таким образом: Раскольников досмеивался, забыв свою руку в руке хозяина, но, зная мерку, выжидал мгновения поскорее и натуральнее кончить. Разумихин, сконфуженный окончательно падением столика и разбившимся стаканом, мрачно поглядел на осколки, плюнул и круто повернул к окну, где и стал спиной к публике, с страшно нахмуренным лицом, смотря в окно и ничего не видя. Порфирий Петрович смеялся и желал смеяться, но очевидно было, что ему надо объяснений. В углу на стуле сидел Заметов, привставший при входе гостей и стоявший в ожидании, раздвинув в улыбку рот, но с недоумением и даже как будто с недоверчивостью смотря на всю сцену, а на Раскольникова даже с каким-то замешательством. Неожиданное присутствие Заметова неприятно поразило Раскольникова.</p>
      <p>«Это еще надо сообразить!» – подумал он.</p>
      <p>–&#160;Извините, пожалуйста,&#160;– начал он, усиленно законфузившись,&#160;– Раскольников…</p>
      <p>–&#160;Помилуйте, очень приятно-с, да и приятно вы так вошли… Что ж, он и здороваться уж не хочет?&#160;– кивнул Порфирий Петрович на Разумихина.</p>
      <p>–&#160;Ей-богу, не знаю, чего он на меня взбесился. Я сказал ему только дорогой, что он на Ромео похож, и… и доказал, и больше ничего, кажется, не было.</p>
      <p>–&#160;Свинья!&#160;– отозвался, не оборачиваясь, Разумихин.</p>
      <p>–&#160;Значит, очень серьезные причины имел, чтобы за одно словечко так рассердиться,&#160;– рассмеялся Порфирий.</p>
      <p>–&#160;Ну, ты! следователь!.. Ну, да черт с вами со всеми!&#160;– отрезал Разумихин и вдруг, рассмеявшись сам, с повеселевшим лицом, как ни в чем не бывало, подошел к Порфирию Петровичу.</p>
      <p>–&#160;Шабаш! Все дураки; к делу: вот приятель, Родион Романыч Раскольников, во-первых, наслышан и познакомиться пожелал, а во-вторых, дельце малое до тебя имеет. Ба! Заметов! Ты здесь каким образом? Да разве вы знакомы? Давно ль сошлись?</p>
      <p>«Это что еще!» – тревожно подумал Раскольников.</p>
      <p>Заметов как будто законфузился, но не очень.</p>
      <p>–&#160;Вчера у тебя же познакомились,&#160;– сказал он развязно.</p>
      <p>–&#160;Значит, от убытка бог избавил: на прошлой неделе ужасно просил меня, чтобы как-нибудь тебе, Порфирий, отрекомендоваться, а вы и без меня снюхались… Где у тебя табак?</p>
      <p>Порфирий Петрович был по-домашнему, в халате, в весьма чистом белье и в стоптанных туфлях. Это был человек лет тридцати пяти, росту пониже среднего, полный и даже с брюшком, выбритый, без усов и без бакенбард, с плотно выстриженными волосами на большой круглой голове, как-то особенно выпукло закругленной на затылке. Пухлое, круглое и немного курносое лицо его было цвета больного, темно-желтого, но довольно бодрое и даже насмешливое. Оно было бы даже и добродушное, если бы не мешало выражение глаз, с каким-то жидким водянистым блеском, прикрытых почти белыми, моргающими, точно подмигивая кому, ресницами. Взгляд этих глаз как-то странно не гармонировал со всею фигурой, имевшею в себе даже что-то бабье, и придавал ей нечто гораздо более серьезное, чем с первого взгляда можно было от нее ожидать.</p>
      <p>Порфирий Петрович, как только услышал, что гость имеет до него «дельце», тотчас же попросил его сесть на диван, сам уселся на другом конце и уставился в гостя, в немедленном ожидании изложения дела, с тем усиленным и уж слишком серьезным вниманием, которое даже тяготит и смущает с первого раза, особенно по незнакомству, и особенно если то, что вы излагаете, по собственному вашему мнению, далеко не в пропорции с таким необыкновенно важным, оказываемым вам вниманием. Но Раскольников в коротких и связных словах, ясно и точно изъяснил свое дело и собой остался доволен так, что даже успел довольно хорошо осмотреть Порфирия. Порфирий Петрович тоже ни разу не свел с него глаз во всё время. Разумихин, поместившись напротив, за тем же столом, горячо и нетерпеливо следил за изложением дела, поминутно переводя глаза с того на другого и обратно, что уже выходило немного из мерки.</p>
      <p>«Дурак!» – ругнул про себя Раскольников.</p>
      <p>–&#160;Вам следует подать объявление в полицию,&#160;– с самым деловым видом отвечал Порфирий,&#160;– о том-с, что, известившись о таком-то происшествии, то есть об этом убийстве, вы просите, в свою очередь, уведомить следователя, которому поручено дело, что такие-то вещи принадлежат вам и что вы желаете их выкупить… или там… да вам, впрочем, напишут.</p>
      <p>–&#160;То-то и дело, что я, в настоящую минуту,&#160;– как можно больше постарался законфузиться Раскольников,&#160;– не совсем при деньгах… и даже такой мелочи не могу… я, вот видите ли, желал бы теперь только заявить, что эти вещи мои, но что когда будут деньги…</p>
      <p>–&#160;Это всё равно-с,&#160;– ответил Порфирий Петрович, холодно принимая разъяснение о финансах,&#160;– а впрочем, можно вам и прямо, если захотите, написать ко мне, в том же смысле, что вот, известясь о том-то и объявляя о таких-то моих вещах, прошу…</p>
      <p>–&#160;Это ведь на простой бумаге?&#160;– поспешил перебить Раскольников, опять интересуясь финансовой частью дела.</p>
      <p>–&#160;О, на самой простейшей-с!&#160;– и вдруг Порфирий Петрович как-то явно насмешливо посмотрел на него, прищурившись и как бы ему подмигнув. Впрочем, это, может быть, только так показалось Раскольникову, потому что продолжалось одно мгновение. По крайней мере, что-то такое было. Раскольников побожился бы, что он ему подмигнул, черт знает для чего.</p>
      <p>«Знает!» – промелькнуло в нем как молния.</p>
      <p>–&#160;Извините, что такими пустяками беспокоил,&#160;– продолжал он, несколько сбившись,&#160;– вещи мои стоят всего пять рублей, но они мне особенно дороги, как память тех, от кого достались, и, признаюсь, я, как узнал, очень испугался…</p>
      <p>–&#160;То-то ты так вспорхнулся вчера, когда я Зосимову сболтнул, что Порфирий закладчиков опрашивает!&#160;– ввернул Разумихин, с видимым намерением.</p>
      <p>Это уже было невыносимо. Раскольников не вытерпел и злобно сверкнул на него загоревшимися гневом черными своими глазами. Тотчас же и опомнился.</p>
      <p>–&#160;Ты, брат, кажется, надо мной подсмеиваешься?&#160;– обратился он к нему, с ловко выделанным раздражением.&#160;– Я согласен, что, может быть, уже слишком забочусь об этакой дряни, на твои глаза; но нельзя же считать меня за это ни эгоистом, ни жадным, и, на мои глаза, эти две ничтожные вещицы могут быть вовсе не дрянь. Я тебе уже говорил сейчас, что эти серебряные часы, которым грош цена, единственная вещь, что после отца осталась. Надо мной смейся, но ко мне мать приехала,&#160;– повернулся он вдруг к Порфирию,&#160;– и если б она узнала,&#160;– отвернулся он опять поскорей к Разумихину, стараясь особенно, чтобы задрожал голос,&#160;– что эти часы пропали, то, клянусь, она была бы в отчаянии! Женщины!</p>
      <p>–&#160;Да вовсе же нет! Я вовсе не в том смысле! Я совершенно напротив!&#160;– кричал огорченный Разумихин.</p>
      <p>«Хорошо ли? Натурально ли? Не преувеличил ли?&#160;– трепетал про себя Раскольников.&#160;– Зачем сказал: „женщины“?»</p>
      <p>–&#160;А к вам матушка приехала?&#160;– осведомился для чего-то Порфирий Петрович.</p>
      <p>–&#160;Да.</p>
      <p>–&#160;Когда же это-с?</p>
      <p>–&#160;Вчера вечером.</p>
      <p>Порфирий помолчал, как бы соображая.</p>
      <p>–&#160;Вещи ваши ни в каком случае и не могли пропасть,&#160;– спокойно и холодно продолжал он.&#160;– Ведь я уже давно вас здесь поджидаю.</p>
      <p>И как ни в чем не бывало, он заботливо стал подставлять пепельницу Разумихину, беспощадно сорившему на ковер папироской. Раскольников вздрогнул, но Порфирий как будто и не глядел, всё еще озабоченный папироской Разумихина.</p>
      <p>–&#160;Что-о? Поджидал! Да ты разве знал, что и он <em>там</em> закладывал?&#160;– крикнул Разумихин.</p>
      <p>Порфирий Петрович прямо обратился к Раскольникову:</p>
      <p>–&#160;Ваши обе вещи, кольцо и часы, были у <em>ней</em> под одну бумажку завернуты, и на бумажке ваше имя карандашом четко обозначено, равно как и число месяца, когда она их от вас получила…</p>
      <p>–&#160;Как это вы так заметливы?..&#160;– неловко усмехнулся было Раскольников, особенно стараясь смотреть ему прямо в глаза; но не смог утерпеть и вдруг прибавил – Я потому так заметил сейчас, что, вероятно, очень много было закладчиков… так что вам трудно было бы их всех помнить… А вы, напротив, так отчетливо всех их помните, и… и…</p>
      <p>«Глупо! Слабо! Зачем я это прибавил!»</p>
      <p>–&#160;А почти все закладчики теперь уж известны, так что вы только одни и не изволили пожаловать,&#160;– ответил Порфирий с чуть приметным оттенком насмешливости.</p>
      <p>–&#160;Я не совсем был здоров.</p>
      <p>–&#160;И об этом слышал-с. Слышал даже, что уж очень были чем-то расстроены. Вы и теперь как будто бледны?</p>
      <p>–&#160;Совсем не бледен… напротив, совсем здоров!&#160;– грубо и злобно отрезал Раскольников, вдруг переменяя тон. Злоба в нем накипала, и он не мог подавить ее. «А в злобе-то и проговорюсь!&#160;– промелькнуло в нем опять.&#160;– А зачем они меня мучают!..»</p>
      <p>–&#160;Не совсем здоров!&#160;– подхватил Разумихин.&#160;– Эвона сморозил! До вчерашнего дня чуть не без памяти бредил… Ну, веришь, Порфирий, сам едва на ногах, а чуть только мы, я да Зосимов, вчера отвернулись – оделся и удрал потихоньку и куролесил где-то чуть не до полночи, и это в совершеннейшем, я тебе скажу, бреду, можешь ты это представить! Замечательнейший случай!</p>
      <p>–&#160;И неужели в <em>совершеннейшем бреду</em>? Скажите пожалуйста!&#160;– с каким-то бабьим жестом покачал головою Порфирий.</p>
      <p>–&#160;Э, вздор! Не верьте! А впрочем, ведь вы и без того не верите!&#160;– слишком уж со зла сорвалось у Раскольникова. Но Порфирий Петрович как будто не расслышал этих странных слов.</p>
      <p>–&#160;Да как же мог ты выйти, коли не в бреду?&#160;– разгорячился вдруг Разумихин.&#160;– Зачем вышел? Для чего?.. И почему именно тайком? Ну был ли в тебе тогда здравый смысл? Теперь, когда вся опасность прошла, я уж прямо тебе говорю!</p>
      <p>–&#160;Надоели они мне очень вчера,&#160;– обратился вдруг Раскольников к Порфирию с нахально-вызывающею усмешкой,&#160;– я и убежал от них квартиру нанять, чтоб они меня не сыскали, и денег кучу с собой захватил. Вон господин Заметов видел деньги-то. А что, господин Заметов, умен я был вчера али в бреду, разрешите-ка спор?</p>
      <p>Он бы, кажется, так и задушил в эту минуту Заметова. Слишком уж взгляд его и молчание ему не нравились.</p>
      <p>–&#160;По-моему, вы говорили весьма разумно-с и даже хитро-с, только раздражительны были уж слишком,&#160;– сухо заявил Заметов.</p>
      <p>–&#160;А сегодня сказывал мне Никодим Фомич,&#160;– ввернул Порфирий Петрович,&#160;– что встретил вас вчера, уж очень поздно, в квартире одного, раздавленного лошадьми, чиновника…</p>
      <p>–&#160;Ну вот хоть бы этот чиновник!&#160;– подхватил Разумихин,&#160;– ну, не сумасшедший ли был ты у чиновника? Последние деньги на похороны вдове отдал! Ну, захотел помочь – дай пятнадцать, дай двадцать, ну да хоть три целковых себе оставь, а то все двадцать пять так и отвалил!</p>
      <p>–&#160;А может, я где-нибудь клад нашел, а ты не знаешь? Вот я вчера и расщедрился… Вон господин Заметов знает, что я клад нашел!.. Вы извините, пожалуйста,&#160;– обратился он со вздрагивающими губами к Порфирию,&#160;– что мы вас пустяшным таким перебором полчаса беспокоим. Надоели ведь, а?</p>
      <p>–&#160;Помилуйте-с, напротив, на-а-против! Если бы вы знали, как вы меня интересуете! Любопытно и смотреть, и слушать… и я, признаюсь, так рад, что вы изволили, наконец, пожаловать…</p>
      <p>–&#160;Да дай хоть чаю-то! Горло пересохло!&#160;– вскричал Разумихин.</p>
      <p>–&#160;Прекрасная идея! Может, и все компанию сделают. А не хочешь ли… посущественнее, перед чаем-то?</p>
      <p>–&#160;Убирайся!</p>
      <p>Порфирий Петрович вышел приказать чаю.</p>
      <p>Мысли крутились как вихрь в голове Раскольникова. Он был ужасно раздражен.</p>
      <p>«Главное, даже и не скрываются, и церемониться не хотят! А по какому случаю, коль меня совсем не знаешь, говорил ты обо мне с Никодимом Фомичом? Стало быть, уж и скрывать не хотят, что следят за мной, как стая собак! Так откровенно в рожу и плюют!&#160;– дрожал он от бешенства.&#160;– Ну, бейте прямо, а не играйте, как кошка с мышью. Это ведь невежливо, Порфирий Петрович, ведь я еще, может быть, не позволю-с!.. Встану, да и брякну всем в рожу всю правду; и увидите, как я вас презираю!..&#160;– Он с трудом перевел дыхание.&#160;– А что, если мне так только кажется? Что, если это мираж, и я во всем ошибаюсь, по неопытности злюсь, подлой роли моей не выдерживаю? Может быть, это всё без намерения? Все слова их обыкновенные, но что-то в них есть… Всё это всегда можно сказать, но что-то есть. Почему он сказал прямо „у ней“? Почему Заметов прибавил, что я <em>хитро</em> говорил? Почему они говорят таким тоном? Да… тон… Разумихин тут же сидел, почему ж ему ничего не кажется? Этому невинному болвану никогда ничего не кажется! Опять лихорадка!.. Подмигнул мне давеча Порфирий аль нет? Верно, вздор; для чего бы подмигивать? Нервы, что ль, хотят мои раздражить али дразнят меня? Или всё мираж, или <em>знают!..</em> Даже Заметов дерзок… Дерзок ли Заметов? Заметов передумал за ночь. Я и предчувствовал, что передумает! Он здесь как свой, а сам в первый раз. Порфирий его за гостя не считает, к нему задом сидит. Снюхались! Непременно <em>из-за меня</em> снюхались! Непременно до нас обо мне говорили!.. Знают ли про квартиру-то? Поскорей бы уж!.. Когда я сказал, что квартиру нанять вчера убежал, он пропустил, не поднял… A это я ловко про квартиру ввернул: потом пригодится!.. В бреду, дескать!.. Ха-ха-ха! Он про весь вечер вчерашний знает! Про приезд матери не знал!.. А ведьма и число прописала карандашом!.. Врете, не дамся! Ведь это еще не факты, это только мираж! Нет, вы давайте-ка фактов! И квартира не факт, а бред; я знаю, что им говорить… Знают ли про квартиру-то? Не уйду, не узнав! Зачем я пришел? А вот что я злюсь теперь, так это, пожалуй, и факт! Фу, как я раздражителен! А может, и хорошо; болезненная роль… Он меня ощупывает. Сбивать будет. Зачем я пришел?»</p>
      <p>Всё это, как молния, пронеслось в его голове.</p>
      <p>Порфирий Петрович мигом воротился. Он вдруг как-то повеселел.</p>
      <p>–&#160;У меня, брат, со вчерашнего твоего голова… Да и весь я как-то развинтился,&#160;– начал он совсем другим тоном, смеясь, к Разумихину.</p>
      <p>–&#160;А что, интересно было? Я ведь вас вчера на самом интересном пункте бросил? Кто победил?</p>
      <p>–&#160;Да никто, разумеется. На вековечные вопросы съехали, на воздусех парили.</p>
      <p>–&#160;Вообрази, Родя, на что вчера съехали: есть или нет преступление? Говорил, что до чертиков доврались!</p>
      <p>–&#160;Что ж удивительного? Обыкновенный социальный вопрос,&#160;– рассеянно ответил Раскольников.</p>
      <p>–&#160;Вопрос был не так формулирован,&#160;– заметил Порфирий.</p>
      <p>–&#160;Не совсем так, это правда,&#160;– тотчас же согласился Разумихин, торопясь и разгорячаясь по обыкновению.&#160;– Видишь, Родион: слушай и скажи свое мнение. Я хочу. Я из кожи лез вчера с ними и тебя поджидал; я и им про тебя говорил, что придешь… Началось с воззрения социалистов. Известно воззрение: преступление есть протест против ненормальности социального устройства – и только, и ничего больше, и никаких причин больше не допускается,&#160;– и ничего!..</p>
      <p>–&#160;Вот и соврал!&#160;– крикнул Порфирий Петрович. Он видимо оживлялся и поминутно смеялся, смотря на Разумихина, чем еще более поджигал его.</p>
      <p>–&#160;Н-ничего не допускается!&#160;– с жаром перебил Разумихин,&#160;– не вру!.. Я тебе книжки ихние покажу: всё у них потому, что «среда заела»<a id="c_98_back" href="../Text/section151.xhtml#c_98"><sup>*</sup></a>, – и ничего больше! Любимая фраза! Отсюда прямо, что если общество устроить нормально, то разом и все преступления исчезнут, так как не для чего будет протестовать, и все в один миг станут праведными. Натура не берется в расчет, натура изгоняется, натуры не полагается! У них не человечество, развившись историческим, <em>живым</em> путем до конца, само собою обратится наконец в нормальное общество, а, напротив, социальная система, выйдя из какой-нибудь математической головы, тотчас же и устроит всё человечество и в один миг сделает его праведным и безгрешным, раньше всякого живого процесса, без всякого исторического и живого пути! Оттого-то они так инстинктивно и не любят историю: «безобразия одни в ней да глупости» – и всё одною только глупостью объясняется! Оттого так и не любят <em>живого</em> процесса жизни: не надо <em>живой души</em>! Живая душа жизни потребует, живая душа не послушается механики, живая душа подозрительна, живая душа ретроградна! Л туг хоть и мертвечинкой припахивает, из каучука сделать можно,&#160;– зато не живая, зато без воли, зато рабская, не взбунтуется! И выходит в результате, что всё на одну только кладку кирпичиков да на расположение коридоров и комнат в фаланстере<a id="c_99_back" href="../Text/section152.xhtml#c_99"><sup>*</sup></a> свели! Фаланстера-то и готова, да натура-то у вас для фаланстеры еще не готова, жизни хочет, жизненного процесса еще не завершила, рано на кладбище! С одной логикой нельзя через натуру перескочить! Логика предугадает три случая, а их миллион! Отрезать весь миллион и всё на один вопрос о комфорте свести! Самое легкое разрешение задачи! Соблазнительно ясно, и думать не надо! Главное – думать не надо! Вся жизненная тайна на двух печатных листках умещается!</p>
      <p>–&#160;Ведь вот прорвался, барабанит! За руки держать надо,&#160;– смеялся Порфирий.&#160;– Вообразите,&#160;– обернулся он к Раскольникову,&#160;– вот так же вчера вечером, в одной комнате, в шесть голосов, да еще пуншем напоил предварительно,&#160;– можете себе представить? Нет, брат, ты врешь: «среда» многое в преступлении значит; это я тебе подтвержу.</p>
      <p>–&#160;И сам знаю, что много, да ты вот что скажи: сорокалетний бесчестит десятилетнюю девочку,&#160;– среда, что ль, его на это понудила?</p>
      <p>–&#160;А что ж, оно в строгом смысле, пожалуй, что и среда,&#160;– с удивительною важностью заметил Порфирий,&#160;– преступление над девочкой очень и очень даже можно «средой» объяснить.</p>
      <p>Разумихин чуть в бешенство не пришел.</p>
      <p>–&#160;Ну, да хочешь я тебе сейчас <em>выведу,</em>&#160;– заревел он,&#160;– что у тебя белые ресницы единственно оттого только, что в Иване Великом тридцать пять сажен высоты, и выведу ясно, точно, прогрессивно и даже с либеральным оттенком? Берусь! Ну, хочешь пари!</p>
      <p>–&#160;Принимаю! Послушаем, пожалуйста, как он выведет!</p>
      <p>–&#160;Да ведь всё притворяется, черт!&#160;– вскричал Разумихин, вскочил и махнул рукой.&#160;– Ну стоит ли с тобой говорить! Ведь он это всё нарочно, ты еще не знаешь его, Родион! И вчера их сторону принял, только чтобы всех одурачить. И что ж он говорил вчера, господи! А они-то ему обрадовались!.. Ведь он по две недели таким образом выдерживает. Прошлого года уверил нас для чего-то, что в монахи идет: два месяца стоял на своем! Недавно вздумал уверять, что женится, что всё уж готово к венцу Платье даже новое сшил. Мы уж стали его поздравлять. Ни невесты, ничего не бывало: всё мираж!</p>
      <p>–&#160;А вот соврал! Я платье сшил прежде. Мне по поводу нового платья и пришло в голову вас всех поднадуть.</p>
      <p>–&#160;В самом деле вы такой притворщик?&#160;– спросил небрежно Раскольников.</p>
      <p>–&#160;А вы думали, нет? Подождите, я и вас проведу – ха-ха-ха! Нет, видите ли-с, я вам всю правду скажу. По поводу всех этих вопросов, преступлений, среды, девочек мне вспомнилась теперь,&#160;– а впрочем, и всегда интересовала меня,&#160;– одна ваша статейка: «О преступлении».. или как там у вас, забыл название, не помню. Два месяца назад имел удовольствие в «Периодической речи» прочесть.</p>
      <p>–&#160;Моя статья? В «Периодической речи»?&#160;– с удивлением спросил Раскольников,&#160;– я действительно написал, полгода назад, когда из университета вышел, по поводу одной книги, одну статью, но я снес ее тогда в газету «Еженедельная речь», а не в «Периодическую».</p>
      <p>–&#160;А попала в «Периодическую».</p>
      <p>–&#160;Да ведь «Еженедельная речь» перестала существовать<a id="c_100_back" href="../Text/section153.xhtml#c_100"><sup>*</sup></a>, потому тогда и не напечатали…</p>
      <p>–&#160;Это правда-с; но, переставая существовать, «Еженедельная речь» соединилась с «Периодическою речью», а потому и статейка ваша, два месяца назад, явилась в «Периодической речи». А вы не знали?</p>
      <p>Раскольников действительно ничего не знал.</p>
      <p>–&#160;Помилуйте, да вы деньги можете с них спросить за статью! Какой, однако ж, у вас характер! Живете так уединенно, что таких вещей, до вас прямо касающихся, не ведаете. Это ведь факт-с.</p>
      <p>–&#160;Браво, Родька! И я тоже не знал!&#160;– вскричал Разумихин.&#160;– Сегодня же в читальню забегу и нумер спрошу! Два месяца назад? Которого числа? Всё равно разыщу! Вот штука-то! И не скажет!</p>
      <p>–&#160;А вы почему узнали, что статья моя? Она буквой подписана.</p>
      <p>–&#160;А случайно, и то на днях. Через редактора; я знаком… Весьма заинтересовался.</p>
      <p>–&#160;Я рассматривал, помнится, психологическое состояние преступника в продолжение всего хода преступления.</p>
      <p>–&#160;Да-с, и настаиваете, что акт исполнения преступления сопровождается всегда болезнию. Очень, очень оригинально, но… меня, собственно, не эта часть вашей статейки заинтересовала, а некоторая мысль, пропущенная в конце статьи, но которую вы, к сожалению, проводите только намеком, неясно… Одним словом, если припомните, проводится некоторый намек на то, что существуют на свете будто бы некоторые такие лица, которые могут… то есть не то что могут, а полное право имеют совершать всякие бесчинства и преступления, и что для них будто бы и закон не писан.</p>
      <p>Раскольников усмехнулся усиленному и умышленному искажению своей идеи.</p>
      <p>–&#160;Как? Что такое? Право на преступление? Но ведь не потому, что «заела среда»?&#160;– с каким-то даже испугом осведомился Разумихин.</p>
      <p>–&#160;Нет, нет, не совсем потому,&#160;– ответил Порфирий.&#160;– Всё дело в том, что в ихней статье все люди как-то разделяются на «обыкновенных» и «необыкновенных». Обыкновенные должны жить в послушании и не имеют права переступать закона, потому что они, видите ли, обыкновенные. А необыкновенные имеют право делать всякие преступления и всячески преступать закон, собственно потому, что они необыкновенные. Так у вас, кажется, если только не ошибаюсь?</p>
      <p>–&#160;Да как же это? Быть не может, чтобы так!&#160;– в недоумении бормотал Разумихин.</p>
      <p>Раскольников усмехнулся опять. Он разом понял, в чем дело и на что его хотят натолкнуть; он помнил свою статью. Он решился принять вызов.</p>
      <p>–&#160;Это не совсем так у меня,&#160;– начал он просто и скромно.&#160;– Впрочем, признаюсь, вы почти верно ее изложили, даже, если хотите, и совершенно верно… (Ему точно приятно было согласиться, что совершенно верно). Разница единственно в том, что я вовсе не настаиваю, чтобы необыкновенные люди непременно должны и обязаны были творить всегда всякие бесчинства, как вы говорите. Мне кажется даже, что такую статью и в печать бы не пропустили. Я просто-запросто намекнул, что «необыкновенный» человек имеет право… то есть не официальное право, а сам имеет право разрешить своей совести перешагнуть… через иные препятствия, и единственно в том только случае, если исполнение его идеи (иногда спасительной, может быть, для всего человечества) того потребует. Вы изволите говорить, что статья моя неясна; я готов ее вам разъяснить, по возможности. Я, может быть, не ошибусь, предполагая, что вам, кажется, того и хочется; извольте-с. По-моему, если бы Кеплеровы и Ньютоновы открытия вследствие каких-нибудь комбинаций никоим образом не могли бы стать известными людям иначе как с пожертвованием жизни одного, десяти, ста и так далее человек, мешавших бы этому открытию или ставших бы на пути как препятствие, то Ньютон имел бы право, и даже был бы обязан… <em>устранить</em> этих десять или сто человек, чтобы сделать известными свои открытия всему человечеству. Из этого, впрочем, вовсе не следует, чтобы Ньютон имел право убивать кого вздумается, встречных и поперечных, или воровать каждый день на базаре. Далее, помнится мне, я развиваю в моей статье, что все… ну, например, хоть законодатели и установители человечества, начиная с древнейших, продолжая Ликургами, Солонами, Магометами, Наполеонами и так далее, все до единого были преступники, уже тем одним, что, давая новый закон, тем самым нарушали древний, свято чтимый обществом и от отцов перешедший, и, уж конечно, не останавливались и перед кровью, если только кровь (иногда совсем невинная и доблестно пролитая за древний закон) могла им помочь. Замечательно даже, что большая часть этих благодетелей и установителей человечества были особенно страшные кровопроливцы. Одним словом, я вывожу, что и все, не то что великие, но и чуть-чуть из колеи выходящие люди, то есть чуть-чуть даже способные сказать что-нибудь новенькое, должны, по природе своей, быть непременно преступниками,&#160;– более или менее, разумеется. Иначе трудно им выйти из колеи, а оставаться в колее они, конечно, не могут согласиться, опять-таки по природе своей, а по-моему, так даже и обязаны не соглашаться. Одним словом, вы видите, что до сих пор тут нет ничего особенно нового. Это тысячу раз было напечатано и прочитано. Что же касается до моего деления людей на обыкновенных и необыкновенных, то я согласен, что оно несколько произвольно, но ведь я же на точных цифрах и не настаиваю. Я только в главную мысль мою верю. Она именно состоит в том, что люди, по закону природы, разделяются <em>вообще</em> на два разряда: на низший (обыкновенных), то есть, так сказать, на материал, служащий единственно для зарождения себе подобных, и собственно на людей, то есть имеющих дар или талант сказать в среде своей <em>новое слово.</em> Подразделения тут, разумеется, бесконечные, но отличительные черты обоих разрядов довольно резкие: первый разряд, то есть материал, говоря вообще, люди по натуре своей консервативные, чинные, живут в послушании и любят быть послушными. По-моему, они и обязаны быть послушными, потому что это их назначение, и тут решительно нет ничего для них унизительного. Второй разряд, все преступают закон, разрушители или склонны к тому, судя по способностям. Преступления этих людей, разумеется, относительны и многоразличны; большею частию они требуют, в весьма разнообразных заявлениях, разрушения настоящего во имя лучшего. Но если ему надо, для своей идеи, перешагнуть хотя бы и через труп, через кровь, то он внутри себя, по совести, может, по-моему, дать себе разрешение перешагнуть через кровь,&#160;– смотря, впрочем, по идее и по размерам ее,&#160;– это заметьте. В этом только смысле я и говорю в моей статье об их праве на преступление. (Вы припомните, у нас ведь с юридического вопроса началось). Впрочем, тревожиться много нечего: масса никогда почти не признает за ними этого права, казнит их и вешает (более или менее) и тем, совершенно справедливо, исполняет консервативное свое назначение, с тем, однако ж, что в следующих поколениях эта же масса ставит казненных на пьедестал и им поклоняется (более или менее). Первый разряд всегда – господин настоящего, второй разряд – господин будущего. Первые сохраняют мир и приумножают его численно; вторые двигают мир и ведут его к цели. И те, и другие имеют совершенно одинаковое право существовать. Одним словом, у меня все равносильное право имеют, и – vive la guerre éternelle,<a id="n_4_back" href="../Text/section255.xhtml#n_4">[4]</a> –до Нового Иерусалима, разумеется!</p>
      <p>–&#160;Так вы все-таки верите же в Новый Иерусалим?<a id="c_101_back" href="../Text/section154.xhtml#c_101"><sup>*</sup></a></p>
      <p>–&#160;Верую,&#160;– твердо отвечал Раскольников; говоря это и в продолжение всей длинной тирады своей, он смотрел в землю, выбрав себе точку на ковре.</p>
      <p>–&#160;И-и-и в бога веруете? Извините, что так любопытствую.</p>
      <p>–&#160;Верую,&#160;– повторил Раскольников, поднимая глаза на Порфирия.</p>
      <p>–&#160;И-и в воскресение Лазаря веруете?</p>
      <p>–&#160;Ве-верую. Зачем вам всё это?</p>
      <p>–&#160;Буквально веруете?</p>
      <p>–&#160;Буквально.</p>
      <p>–&#160;Вот как-с… так полюбопытствовал. Извините-с. Но позвольте,&#160;– обращаюсь к давешнему,&#160;– ведь их не всегда же казнят; иные напротив…</p>
      <p>–&#160;Торжествуют при жизни? О да, иные достигают и при жизни, и тогда…</p>
      <p>–&#160;Сами начинают казнить?</p>
      <p>–&#160;Если надо и, знаете, даже большею частию. Вообще замечание ваше остроумно.</p>
      <p>–&#160;Благодарю-с. Но вот что скажите: чем же бы отличить этих необыкновенных-то от обыкновенных? При рождении, что ль, знаки такие есть? Я в том смысле, что тут надо бы поболее точности, так сказать, более наружной определенности: извините во мне естественное беспокойство практического и благонамеренного человека, но нельзя ли тут одежду, например, особую завести, носить что-нибудь, клеймы там, что ли, какие?.. Потому, согласитесь, если произойдет путаница и один из одного разряда вообразит, что он принадлежит к другому разряду, и начнет «устранять все препятствия», как вы весьма счастливо выразились, так ведь тут…</p>
      <p>–&#160;О, это весьма часто бывает! Это замечание ваше еще даже остроумнее давешнего..</p>
      <p>–&#160;Благодарю-с..</p>
      <p>–&#160;Не стоит-с; но примите в соображение, что ошибка возможна ведь только со стороны первого разряда, то есть «обыкновенных» людей (как я, может быть очень неудачно, их назвал). Несмотря на врожденную склонность их к послушанию, по некоторой игривости природы, в которой не отказано даже и корове, весьма многие из них любят воображать себя передовыми людьми, «разрушителями» и лезть в «новое слово», и это совершенно искренно-с. Действительно же <em>новых</em> они в то же время весьма часто не замечают и даже презирают, как отсталых и унизительно думающих людей. Но, по-моему, тут не может быть значительной опасности, и вам, право, нечего беспокоиться, потому что они никогда далеко не шагают. За увлечение, конечно, их можно иногда бы посечь, чтобы напомнить им свое место, но не более; тут и исполнителя даже не надо: они сами себя посекут, потому что очень благонравны; иные друг дружке эту услугу оказывают, а другие сами себя собственноручно… Покаяния разные публичные при сем на себя налагают,&#160;– выходит красиво и назидательно, одним словом, вам беспокоиться нечего… Такой закон есть.</p>
      <p>–&#160;Ну, по крайней мере с этой стороны, вы меня хоть несколько успокоили; но вот ведь опять беда-с: скажите, пожалуйста, много ли таких людей, которые других-то резать право имеют, «необыкновенных-то» этих? Я, конечно, готов преклониться, но ведь согласитесь, жутко-с, если уж очень-то много их будет, а?</p>
      <p>–&#160;О, не беспокойтесь и в этом,&#160;– тем же тоном продолжал Раскольников.&#160;– Вообще людей с новою мыслию, даже чуть-чуть только способных сказать хоть что-нибудь <em>новое,</em> необыкновенно мало рождается, даже до странности мало. Ясно только одно, что порядок зарождения людей, всех этих разрядов и подразделений, должно быть, весьма верно и точно определен каким-нибудь законом природы. Закон этот, разумеется, теперь неизвестен, но я верю, что он существует и впоследствии может стать и известным. Огромная масса людей, материал, для того только и существует на свете, чтобы наконец, чрез какое-то усилие, каким-то таинственным до сих пор процессом, посредством какого-нибудь перекрещивания родов и пород, понатужиться и породить наконец на свет, ну хоть из тысячи одного, хотя сколько-нибудь самостоятельного человека. Еще с более широкою самостоятельностию рождается, может быть, из десяти тысяч один (я говорю примерно, наглядно). Еще с более широкою – из ста тысяч один. Гениальные люди – из миллионов, а великие гении, завершители человечества,&#160;– может быть, по истечении многих тысячей миллионов людей на земле. Одним словом, в реторту, в которой всё это происходит, я не заглядывал. Но определенный закон непременно есть и должен быть; тут не может быть случая.</p>
      <p>–&#160;Да что вы оба, шутите, что ль?&#160;– вскричал наконец Разумихин.&#160;– Морочите вы друг друга иль нет? Сидят и один над другим подшучивают! Ты серьезно, Родя?</p>
      <p>Раскольников молча поднял на него свое бледное и почти грустное лицо и ничего не ответил. И странною показалась Разумихину, рядом с этим тихим и грустным лицом, нескрываемая, навязчивая, раздражительная и <em>невежливая</em> язвительность Порфирия.</p>
      <p>–&#160;Ну, брат, если действительно это серьезно, то… Ты, конечно, прав, говоря, что это не ново и похоже на всё, что мы тысячу раз читали и слышали; но что действительно <em>оригинально</em> во всем этом,&#160;– и действительно принадлежит одному тебе, к моему ужасу,&#160;– это то, что все-таки кровь <em>по совести</em> разрешаешь, и, извини меня, с таким фанатизмом даже… В этом, стало быть, и главная мысль твоей статьи заключается. Ведь это разрешение крови <em>по совести,</em> это… это, по-моему, страшнее, чем бы официальное разрешение кровь проливать, законное…</p>
      <p>–&#160;Совершенно справедливо,&#160;– страшнее-с,&#160;– отозвался Порфирий.</p>
      <p>–&#160;Нет, ты как-нибудь да увлекся! Тут ошибка. Я прочту… Ты увлекся! Ты не можешь так думать… Прочту.</p>
      <p>–&#160;В статье всего этого нет, там только намеки,&#160;– проговорил Раскольников.</p>
      <p>–&#160;Так-с, так-с,&#160;– не сиделось Порфирию,&#160;– мне почти стало ясно теперь, как вы на преступление изволите смотреть-с, но… уж извините меня за мою назойливость (беспокою уж очень вас, самому совестно!)&#160;– видите ли-с: успокоили вы меня давеча очень-с насчет ошибочных-то случаев смешения обоих разрядов, но… меня всё тут практические разные случаи опять беспокоят! Ну как иной какой-нибудь муж, али юноша, вообразит, что он Ликург али Магомет…&#160;– будущий, разумеется,&#160;– да и давай устранять к тому все препятствия… Предстоит, дескать, далекий поход, а в поход деньги нужны… ну и начнет добывать себе для похода… знаете?</p>
      <p>Заметов вдруг фыркнул из своего угла. Раскольников даже глаз на него не поднял.</p>
      <p>–&#160;Я должен согласиться,&#160;– спокойно отвечал он,&#160;– что такие случаи действительно должны быть. Глупенькие и тщеславные особенно на эту удочку попадаются; молодежь в особенности.</p>
      <p>–&#160;Вот видите-с. Ну так как же-с?</p>
      <p>–&#160;Да и так же,&#160;– усмехнулся Раскольников,&#160;– не я в этом виноват. Так есть и будет всегда. Вот он (он кивнул на Разумихина) говорил сейчас, что я кровь разрешаю. Так что же? Общество ведь слишком обеспечено ссылками, тюрьмами, судебными следователями, каторгами,&#160;– чего же беспокоиться? И ищите вора!..</p>
      <p>–&#160;Ну, а коль сыщем?</p>
      <p>–&#160;Туда ему и дорога.</p>
      <p>–&#160;Вы-таки логичны. Ну-с, а насчет его совести-то?</p>
      <p>–&#160;Да какое вам до нее дело?</p>
      <p>–&#160;Да так уж, по гуманности-с.</p>
      <p>–&#160;У кого есть она, тот страдай, коль сознает ошибку. Это и наказание ему,&#160;– опричь каторги.</p>
      <p>–&#160;Ну а действительно-то гениальные,&#160;– нахмурясь, спросил Разумихин,&#160;– вот те-то, которым резать-то право дано, те так уж и должны не страдать совсем, даже за кровь пролитую?</p>
      <p>–&#160;Зачем тут слово: <em>должны?</em> Тут нет ни позволения, ни запрещения. Пусть страдает, если жаль жертву… Страдание и боль всегда обязательны для широкого сознания и глубокого сердца.<a id="c_102_back" href="../Text/section155.xhtml#c_102"><sup>*</sup></a> Истинно великие люди, мне кажется, должны ощущать на свете великую грусть<a id="c_103_back" href="../Text/section156.xhtml#c_103"><sup>*</sup></a>, – прибавил он вдруг задумчиво, даже не в тон разговора.</p>
      <p>Он поднял глаза, вдумчиво посмотрел на всех, улыбнулся и взял фуражку. Он был слишком спокоен сравнительно с тем, как вошел давеча, и чувствовал это. Все встали.</p>
      <p>–&#160;Ну-с, браните меня или нет, сердитесь иль нет, а я не могу утерпеть,&#160;– заключил опять Порфирий Петрович,&#160;– позвольте еще вопросик один (очень уж я вас беспокою-с!), одну только маленькую идейку хотел пропустить, единственно только чтобы не забыть-с…</p>
      <p>–&#160;Хорошо, скажите вашу идейку,&#160;– серьезный и бледный стоял перед ним в ожидании Раскольников.</p>
      <p>–&#160;Ведь вот-с… право, не знаю, как бы удачнее выразиться… идейка-то уж слишком игривенькая… психологическая-с… Ведь вот-с, когда вы вашу статейку-то сочиняли,&#160;– ведь уж быть того не может, хе-хе! чтобы вы сами себя не считали, ну хоть на капельку,&#160;– тоже человеком «необыкновенным» и говорящим <em>новое слово,</em>&#160;– в вашем то есть смысле-с… Ведь так-с?</p>
      <p>–&#160;Очень может быть,&#160;– презрительно ответил Раскольников.</p>
      <p>Разумихин сделал движение.</p>
      <p>–&#160;А коль так-с, то неужели вы бы сами решились – ну там ввиду житейских каких-нибудь неудач и стеснений или для споспешествования как-нибудь всему человечеству– перешагнуть через препятствие-то?.. Ну, например, убить и ограбить?..</p>
      <p>И он как-то вдруг опять подмигнул ему левым глазом и рассмеялся неслышно,&#160;– точь-в-точь как давеча.</p>
      <p>–&#160;Если б я и перешагнул, то уж, конечно, бы вам не сказал,&#160;– с вызывающим, надменным презрением ответил Раскольников.</p>
      <p>–&#160;Нет-с, это ведь я так только интересуюсь, собственно, для уразумения вашей статьи, в литературном только одном отношении-с…</p>
      <p>«Фу, как это явно и нагло!» – с отвращением подумал Раскольников.</p>
      <p>–&#160;Позвольте вам заметить,&#160;– отвечал он сухо,&#160;– что Магометом иль Наполеоном я себя не считаю… ни кем бы то ни было из подобных лиц, следственно, и не могу, не быв ими, дать вам удовлетворительного объяснения о том, как бы я поступил.</p>
      <p>–&#160;Ну, полноте, кто ж у нас на Руси себя Наполеоном теперь не считает?&#160;– с страшною фамильярностию произнес вдруг Порфирий. Даже в интонации его голоса было на этот раз нечто уж особенно ясное.</p>
      <p>–&#160;Уж не Наполеон ли какой будущий и нашу Алену Ивановну на прошлой неделе топором укокошил?&#160;– брякнул вдруг из угла Заметов.</p>
      <p>Раскольников молчал и пристально, твердо смотрел на Порфирия. Разумихин мрачно нахмурился. Ему уж и прежде стало как будто что-то казаться. Он гневно посмотрел кругом. Прошла минута мрачного молчания. Раскольников повернулся уходить.</p>
      <p>–&#160;Вы уж уходите!&#160;– ласково проговорил Порфирий, чрезвычайно любезно протягивая руку.&#160;– Очень, очень рад знакомству А насчет вашей просьбы не имейте и сомнения. Так-таки и напишите, как я вам говорил. Да лучше всего зайдите ко мне туда сами… как-нибудь на днях… да хоть завтра. Я буду там часов этак в одиннадцать, наверно. Всё и устроим… поговорим… Вы же, как один из последних, <em>там</em> бывших, может, что-нибудь и сказать бы нам могли…&#160;– прибавил он с добродушнейшим видом.</p>
      <p>–&#160;Вы хотите меня официально допрашивать, со всею обстановкой?&#160;– резко спросил Раскольников.</p>
      <p>–&#160;Зачем же-с? Покамест это вовсе не требуется. Вы не так поняли. Я, видите ли, не упускаю случая и… и со всеми закладчиками уже разговаривал… от иных отбирал показания… а вы, как последний… Да вот, кстати же!&#160;– вскрикнул он, чему-то внезапно обрадовавшись,&#160;– кстати вспомнил, что ж это я!..&#160;– повернулся он к Разумихину,&#160;– вот ведь ты об этом Николашке мне тогда уши промозолил… ну, ведь и сам знаю, сам знаю,&#160;– повернулся он к Раскольникову,&#160;– что парень чист, да ведь что ж делать, и Митьку вот пришлось обеспокоить… вот в чем дело-с, вся-то суть-с: проходя тогда по лестнице… позвольте: ведь вы в восьмом часу были-с?</p>
      <p>–&#160;В восьмом,&#160;– отвечал Раскольников, неприятно почувствовав в ту же секунду, что мог бы этого и не говорить.</p>
      <p>–&#160;Так проходя-то в восьмом часу-с, по лестнице-то, не видали ль хоть вы, во втором-то этаже, в квартире-то отворенной – помните?&#160;– двух работников или хоть одного из них? Они красили там, не заметили ли? Это очень, очень важно для них!..</p>
      <p>–&#160;Красильщиков? Нет, не видал…&#160;– медленно и как бы роясь в воспоминаниях отвечал Раскольников, в тот же миг напрягаясь всем существом своим и замирая от муки поскорей бы отгадать, в чем именно ловушка, и не просмотреть бы чего?&#160;– Нет, не видал, да и квартиры такой, отпертой, что-то не заметил… а вот в четвертом этаже (он уже вполне овладел ловушкой и торжествовал)&#160;– так помню, что чиновник один переезжал из квартиры… напротив Алены Ивановны… помню… это я ясно помню… солдаты диван какой-то выносили и меня к стене прижали… а красильщиков – нет, не помню, чтобы красильщики были… да и квартиры отпертой нигде, кажется, не было. Да; не было…</p>
      <p>–&#160;Да ты что же!&#160;– крикнул вдруг Разумихин, как бы опомнившись и сообразив,&#160;– да ведь красильщики мазали в самый день убийства, а ведь он за три дня там был? Ты что спрашиваешь-то?</p>
      <p>–&#160;Фу! перемешал!&#160;– хлопнул себя по лбу Порфирий.&#160;– Черт возьми, у меня с этим делом ум за разум заходит!&#160;– обратился он, как бы даже извиняясь, к Раскольникову,&#160;– нам ведь так бы важно узнать, не видал ли кто их, в восьмом-то часу, в квартире-то, что мне и вообразись сейчас, что вы тоже могли бы сказать… совсем перемешал!</p>
      <p>–&#160;Так надо быть внимательнее,&#160;– угрюмо заметил Разумихин.</p>
      <p>Последние слова были сказаны уже в передней. Порфирий Петрович проводил их до самой двери чрезвычайно любезно. Оба вышли мрачные и хмурые на улицу и несколько шагов не говорили ни слова. Раскольников глубоко перевел дыхание…</p>
    </div>
</body>
</html>