<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>III  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>III</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">–&#160;З</span>доров, здоров!&#160;– весело крикнул навстречу входящим Зосимов. Он уже минут с десять как пришел и сидел во вчерашнем своем углу на диване. Раскольников сидел в углу напротив, совсем одетый и даже тщательно вымытый и причесанный, чего уже давно с ним не случалось. Комната разом наполнилась, но Настасья все-таки успела пройти вслед за посетителями и стала слушать.</p>
      <p>Действительно, Раскольников был почти здоров, особенно в сравнении со вчерашним, только был очень бледен, рассеян и угрюм. Снаружи он походил как бы на раненого человека или вытерпливающего какую-нибудь сильную физическую боль: брови его были сдвинуты, губы сжаты, взгляд воспаленный. Говорил он мало и неохотно, как бы через силу или исполняя обязанность, и какое-то беспокойство изредка появлялось в его движениях.</p>
      <p>Недоставало какой-нибудь повязки на руке или чехла из тафты на пальце для полного сходства с человеком, у которого, например, очень больно нарывает палец, или ушиблена рука, или что-нибудь в этом роде.</p>
      <p>Впрочем, и это бледное и угрюмое лицо озарилось на мгновение как бы светом, когда вошли мать и сестра, но это прибавило только к выражению его, вместо прежней тоскливой рассеянности, как бы более сосредоточенной муки. Свет померк скоро, но мука осталась, и Зосимов, наблюдавший и изучавший своего пациента со всем молодым жаром только что начинающего полечивать доктора, с удивлением заметил в нем, с приходом родных, вместо радости, как бы тяжелую скрытую решимость перенесть час-другой пытки, которой нельзя уж избегнуть. Он видел потом, как почти каждое слово последовавшего разговора точно прикасалось к какой-нибудь ране его пациента и бередило ее; но в то же время он и подивился отчасти сегодняшнему умению владеть собой и скрывать свои чувства вчерашнего мономана, из-за малейшего слова впадавшего вчера чуть не в бешенство.</p>
      <p>–&#160;Да, я теперь сам вижу, что почти здоров,&#160;– сказал Раскольников, приветливо целуя мать и сестру, отчего Пульхерия Александровна тотчас же просияла,&#160;– и уже не <em>по-вчерашнему</em> это говорю,&#160;– прибавил он, обращаясь к Разумихину и дружески пожимая ему руку.</p>
      <p>–&#160;А я так даже подивился на него сегодня,&#160;– начал Зосимов, очень обрадовавшись пришедшим, потому что в десять минут уже успел потерять нитку разговора с своим больным.&#160;– Дня через три-четыре, если так пойдет, совсем будет как прежде, то есть как было назад тому месяц, али два… али, пожалуй, и три? Ведь это издалека началось да подготовлялось… а? Сознаётесь теперь, что, может, и сами виноваты были?&#160;– прибавил он с осторожною улыбкой, как бы всё еще боясь его чем-нибудь раздражить.</p>
      <p>–&#160;Очень может быть,&#160;– холодно ответил Раскольников.</p>
      <p>–&#160;Я к тому говорю,&#160;– продолжал Зосимов, разлакомившись,&#160;– что ваше совершенное выздоровление, в главном, зависит теперь единственно от вас самих. Теперь, когда уже с вами можно разговаривать, мне хотелось бы вам внушить, что необходимо устранить первоначальные, так сказать, коренные причины, влиявшие на зарождение вашего болезненного состояния, тогда и вылечитесь, не то будет даже и хуже. Этих первоначальных причин я не знаю, но вам они должны быть известны. Вы человек умный и, уж конечно, над собой наблюдали. Мне кажется, начало вашего расстройства совпадает отчасти с выходом вашим из университета. Вам без занятий оставаться нельзя, а потому труд и твердо поставленная перед собою цель, мне кажется, очень бы могли вам помочь.</p>
      <p>–&#160;Да, да, вы совершенно правы… вот я поскорей поступлю в университет, и тогда всё пойдет… как по маслу…</p>
      <p>Зосимов, начавший свои умные советы отчасти и для эффекта перед дамами, был, конечно, несколько озадачен, когда, кончив речь и взглянув на своего слушателя, заметил в лице его решительную насмешку. Впрочем, это продолжалось мгновение. Пульхерия Александровна тотчас же принялась благодарить Зосимова, в особенности за вчерашнее ночное посещение их в гостинице.</p>
      <p>–&#160;Как, он у вас был и ночью?&#160;– спросил Раскольников, как будто встревожившись.&#160;– Стало быть, и вы тоже не спали после дороги?</p>
      <p>–&#160;Ах, Родя, ведь это всё только до двух часов было. Мы с Дуней и дома-то раньше двух никогда не ложились.</p>
      <p>–&#160;Я тоже не знаю, чем его благодарить,&#160;– продолжал Раскольников, вдруг нахмурясь и потупясь.&#160;– Отклонив вопрос денежный,&#160;– вы извините, что я об этом упомянул (обратился он к Зосимову),&#160;– я уж и не знаю, чем это я заслужил от вас такое особенное внимание? Просто не понимаю… и… и оно мне даже тяжело, потому что непонятно: я вам откровенно высказываю.</p>
      <p>–&#160;Да вы не раздражайтесь,&#160;– засмеялся через силу Зосимов,&#160;– предположите, что вы мой первый пациент, ну, а наш брат, только что начинающий практиковать, своих первых пациентов, как собственных детей, любит, а иные почти в них влюбляются. А я ведь пациентами-то не богат.</p>
      <p>–&#160;Я уж не говорю про него,&#160;– прибавил Раскольников, указывая на Разумихина,&#160;– а тоже, кроме оскорблений и хлопот, ничего от меня не видал.</p>
      <p>–&#160;Эк ведь врет! Да ты в чувствительном настроении, что ли, сегодня?&#160;– крикнул Разумихин.</p>
      <p>Он увидал бы, если б был проницательнее, что чувствительного настроения тут отнюдь не было, а было даже нечто совсем напротив. Но Авдотья Романовна это заметила. Она пристально и с беспокойством следила за братом.</p>
      <p>–&#160;Про вас же, маменька, я и говорить не смею,&#160;– продолжал он, будто заученный с утра урок,&#160;– сегодня только мог я сообразить сколько-нибудь, как должны были вы здесь, вчера, измучиться в ожидании моего возвращения.&#160;– Сказав это, он вдруг, молча и с улыбкой, протянул руку сестре. Но в улыбке этой мелькнуло на этот раз настоящее неподдельное чувство. Дуня тотчас же схватила и горячо пожала протянутую ей руку, обрадованная и благодарная. В первый раз обращался он к ней после вчерашней размолвки. Лицо матери осветилось восторгом и счастьем при виде этого окончательного и бессловного примирения брата с сестрой.</p>
      <p>–&#160;Вот за это-то я его и люблю!&#160;– прошептал всё преувеличивающий Разумихин, энергически повернувшись на стуле.&#160;– Есть у него эти движения!..</p>
      <p>«И как это у него всё хорошо выходит,&#160;– думала мать про себя,&#160;– какие у него благородные порывы, и как он просто, деликатно кончил всё это вчерашнее недоумение с сестрой – тем только, что руку протянул в такую минуту да поглядел хорошо… И какие у него глаза прекрасные, и какое всё лицо прекрасное!.. Он собой даже лучше Дунечки… Но, боже мой, какой у него костюм, как он ужасно одет! У Афанасия Ивановича в лавке Вася, рассыльный, лучше одет!.. И так бы вот, так бы, кажется, и бросилась к нему, и обняла его, и… заплакала,&#160;– а боюсь, боюсь… какой-то он, господи!.. Вот ведь и ласково говорит, а боюсь! Ну чего я боюсь?..»</p>
      <p>–&#160;Ах, Родя, ты не поверишь,&#160;– подхватила она вдруг, спеша ответить на его замечание,&#160;– как мы с Дунечкой вчера были… несчастны! Теперь, как уже всё прошло и кончилось и все мы опять счастливы,&#160;– можно рассказать. Вообрази, бежим сюда, чтоб обнять тебя, чуть не прямо из вагона, а эта женщина,&#160;– а, да вот она! Здравствуй, Настасья!.. Говорит она нам вдруг, что ты лежишь в белой горячке и только что убежал тихонько от доктора, в бреду, на улицу и что тебя побежали отыскивать. Ты не поверишь, что с нами было! Мне как раз представилось, как трагически погиб поручик Потанчиков, наш знакомый, друг твоего отца,&#160;– ты его не помнишь, Родя,&#160;– тоже в белой горячке и таким же образом выбежал и на дворе в колодезь упал, на другой только день могли вытащить. А мы, конечно, еще более преувеличили. Хотели было броситься отыскивать Петра Петровича, чтобы хоть с его помощию… потому что ведь мы были одни, совершенно одни,&#160;– протянула она жалобным голосом и вдруг совсем осеклась, вспомнив, что заговаривать о Петре Петровиче еще довольно опасно, несмотря на то «что все уже опять совершенно счастливы».</p>
      <p>–&#160;Да, да… всё это, конечно, досадно…&#160;– пробормотал в ответ Раскольников, но с таким рассеянным и почти невнимательным видом, что Дунечка в изумлении на него посмотрела.</p>
      <p>–&#160;Что бишь я еще хотел,&#160;– продолжал он, с усилием припоминая,&#160;– да: пожалуйста, маменька, и ты, Дунечка, не подумайте, что я не хотел к вам сегодня первый прийти и ждал вас первых.</p>
      <p>–&#160;Да что это ты, Родя!&#160;– вскричала Пульхерия Александровна, тоже удивляясь.</p>
      <p>«Что он, по обязанности, что ли, нам отвечает?&#160;– подумала Дунечка,&#160;– и мирится, и прощения просит, точно службу служит али урок затвердил».</p>
      <p>–&#160;Я только что проснулся и хотел было идти, да меня платье задержало; забыл вчера сказать ей… Настасье… замыть эту кровь… Только что теперь успел одеться.</p>
      <p>–&#160;Кровь! какую кровь?&#160;– встревожилась Пульхерия Александровна.</p>
      <p>–&#160;Это так… не беспокойтесь. Это кровь оттого, что вчера, когда я шатался несколько в бреду, я наткнулся на одного раздавленного человека… чиновника одного…</p>
      <p>–&#160;В бреду? Но ведь ты всё помнишь,&#160;– прервал Разумихин.</p>
      <p>–&#160;Это правда,&#160;– как-то особенно заботливо ответил на это Раскольников,&#160;– помню всё, до малейшей даже подробности, а вот поди: зачем я то делал, да туда ходил, да то говорил? уж и не могу хорошо объяснить.</p>
      <p>–&#160;Слишком известный феномен,&#160;– ввязался Зосимов,&#160;– исполнение дела иногда мастерское, прехитрейшее, а управление поступками, начало поступков, расстроено и зависит от разных болезненных впечатлений. Похоже на сон.</p>
      <p>«А ведь это, пожалуй, и хорошо, что он меня почти за сумасшедшего считает»,&#160;– подумал Раскольников.</p>
      <p>–&#160;Да ведь этак, пожалуй, и здоровые так же,&#160;– заметила Дунечка, с беспокойством смотря на Зосимова.</p>
      <p>–&#160;Довольно верное замечание,&#160;– ответил тот,&#160;– в этом смысле действительно все мы, и весьма часто, почти как помешанные, с маленькою только разницей, что «больные» несколько больше нашего помешаны, потому тут необходимо различать черту. А гармонического человека, это правда, совсем почти нет; на десятки, а может, и на многие сотни тысяч по одному встречается, да и то в довольно слабых экземплярах…</p>
      <p>При слове «помешанный», неосторожно вырвавшемся у заболтавшегося на любимую тему Зосимова, все поморщились. Раскольников сидел, как бы не обращая внимания, в задумчивости и с странною улыбкой на бледных губах. Он что-то продолжал соображать.</p>
      <p>–&#160;Ну, так что ж этот раздавленный? Я тебя перебил!&#160;– крикнул поскорей Разумихин.</p>
      <p>–&#160;Что?&#160;– как бы проснулся тот,&#160;– да… ну и запачкался в крови, когда помогал его переносить в квартиру… Кстати, маменька, я одну непростительную вещь вчера сделал; подлинно не в своем был уме. Я вчера все деньги, которые вы мне прислали, отдал… его жене… на похороны. Теперь вдова, чахоточная, жалкая женщина… трое маленьких сирот, голодные… в доме пусто… и еще одна дочь есть… Может быть, вы бы и сами отдали, кабы видели… Я, впрочем, права не имел никакого, сознаюсь, особенно зная, как вам самим эти деньги достались. Чтобы помогать, надо сначала право такое иметь, не то: «Crevez chiens, si vous n'êtes pas contents!»<a id="n_3_back" href="../Text/section254.xhtml#n_3">[3]</a> – Он рассмеялся.&#160;– Так ли, Дуня?</p>
      <p>–&#160;Нет, не так,&#160;– твердо ответила Дуня.</p>
      <p>–&#160;Ба! да и ты… с намерениями!..&#160;– пробормотал он, посмотрев на нее чуть не с ненавистью и насмешливо улыбнувшись.&#160;– Я бы должен был это сообразить… Что ж, и похвально; тебе же лучше… и дойдешь до такой черты, что не перешагнешь ее – несчастна будешь, а перешагнешь – может, еще несчастнее будешь… А впрочем, всё это вздор!&#160;– прибавил он раздражительно, досадуя на свое невольное увлечение.&#160;– Я хотел только сказать, что у вас, маменька, я прощения прошу,&#160;– заключил он резко и отрывисто.</p>
      <p>–&#160;Полно, Родя, я уверена, всё, что ты делаешь, всё прекрасно!&#160;– сказала обрадованная мать.</p>
      <p>–&#160;Не будьте уверены,&#160;– ответил он, скривив рот в улыбку. Последовало молчание. Что-то было напряженное во всем этом разговоре, и в молчании, и в примирении, и в прощении, и все это чувствовали.</p>
      <p>«А ведь точно они боятся меня»,&#160;– думал сам про себя Раскольников, исподлобья глядя на мать и сестру. Пульхерия Александровна, действительно, чем больше молчала, тем больше и робела.</p>
      <p>«Заочно, кажется, так ведь любил их»,&#160;– промелькнуло в его голове.</p>
      <p>–&#160;Знаешь, Родя, Марфа Петровна умерла!&#160;– вдруг выскочила Пульхерия Александровна.</p>
      <p>–&#160;Какая это Марфа Петровна?</p>
      <p>–&#160;Ах, боже мой, да Марфа Петровна, Свидригайлова! Я еще так много об ней писала тебе.</p>
      <p>–&#160;А-а-а, да, помню… Так умерла? Ах, в самом деле?&#160;– вдруг встрепенулся он, точно проснувшись.&#160;– Неужели умерла? Отчего же?</p>
      <p>–&#160;Представь себе, скоропостижно!&#160;– заторопилась Пульхерия Александровна, ободренная его любопытством,&#160;– и как раз в то самое время, как я тебе письмо тогда отправила, в тот самый даже день! Вообрази, этот ужасный человек, кажется, и был причиной ее смерти. Говорят, он ее ужасно избил!</p>
      <p>–&#160;Разве они так жили?&#160;– спросил он, обращаясь к сестре.</p>
      <p>–&#160;Нет, напротив даже. С ней он всегда был очень терпелив, даже вежлив. Во многих случаях даже слишком был снисходителен к ее характеру, целые семь лет… Как-то вдруг потерял терпение.</p>
      <p>–&#160;Стало быть, он вовсе не так ужасен, коли семь лет крепился? Ты, Дунечка, кажется, его оправдываешь?</p>
      <p>–&#160;Нет, нет, это ужасный человек! Ужаснее я ничего и представить не могу,&#160;– чуть не с содроганием ответила Дуня, нахмурила брови и задумалась.</p>
      <p>–&#160;Случилось это у них утром,&#160;– продолжала, торопясь, Пульхерия Александровна.&#160;– После того она тотчас же приказала заложить лошадей, чтоб сейчас же после обеда и ехать в город, потому что она всегда в таких случаях в город ездила; кушала за обедом, говорят, с большим аппетитом…</p>
      <p>–&#160;Избитая-то?</p>
      <p>–&#160;…У ней, впрочем, и всегда была эта… привычка, и как только пообедала, чтобы не запоздать ехать, тотчас же отправилась в купальню… Видишь, она как-то там лечилась купаньем; у них там ключ холодный есть, и она купалась в нем регулярно каждый день, и как только вошла в воду, вдруг с ней удар!</p>
      <p>–&#160;Еще бы!&#160;– сказал Зосимов.</p>
      <p>–&#160;И больно он ее избил?</p>
      <p>–&#160;Ведь это всё равно,&#160;– отозвалась Дуня.</p>
      <p>–&#160;Гм! А впрочем, охота вам, маменька, о таком вздоре рассказывать,&#160;– раздражительно и как бы нечаянно проговорил вдруг Раскольников.</p>
      <p>–&#160;Ах, друг мой, да я не знала, о чем уж и заговорить,&#160;– вырвалось у Пульхерии Александровны.</p>
      <p>–&#160;Да что вы, боитесь, что ль, меня все?&#160;– сказал он с искривившеюся улыбкою.</p>
      <p>–&#160;Это действительно правда,&#160;– сказала Дуня, прямо и строго смотря на брата.&#160;– Маменька, входя на лестницу, даже крестилась от страху.</p>
      <p>Лицо его перекосилось как бы от судороги.</p>
      <p>–&#160;Ах, что ты, Дуня! Не сердись, пожалуйста, Родя… Зачем ты, Дуня!&#160;– заговорила в смущении Пульхерия Александровна,&#160;– это я, вправду, ехала сюда, всю дорогу мечтала, в вагоне: как мы увидимся, как мы обо всем сообщим друг другу… и так была счастлива, что и дороги не видала! Да что я! Я и теперь счастлива… Напрасно ты, Дуня! Я уж тем только счастлива, что тебя вижу, Родя…</p>
      <p>–&#160;Полноте, маменька,&#160;– с смущением пробормотал он, не глядя на нее и сжав ее руку,&#160;– успеем наговориться!</p>
      <p>Сказав это, он вдруг смутился и побледнел: опять одно недавнее ужасное ощущение мертвым холодом прошло по душе его; опять ему вдруг стало совершенно ясно и понятно, что он сказал сейчас ужасную ложь, что не только никогда теперь не придется ему успеть наговориться, но уже ни об чем больше, никогда и ни с кем, нельзя ему теперь <em>говорить.</em> Впечатление этой мучительной мысли было так сильно, что он, на мгновение, почти совсем забылся, встал с места и, не глядя ни на кого, пошел вон из комнаты.</p>
      <p>–&#160;Что ты?&#160;– крикнул Разумихин, хватая его за руку.</p>
      <p>Он сел опять и стал молча осматриваться; все глядели на него с недоумением.</p>
      <p>–&#160;Да что вы все такие скучные!<a id="c_92_back" href="../Text/section145.xhtml#c_92"><sup>*</sup></a> – вскрикнул он вдруг, совсем неожиданно,&#160;– скажите что-нибудь! Что в самом деле так сидеть-то! Ну, говорите же! Станем разговаривать… Собрались и молчим… Ну, что-нибудь!</p>
      <p>–&#160;Слава богу! А я думала, с ним что-нибудь вчерашнее начинается,&#160;– сказала, перекрестившись, Пульхерия Александровна.</p>
      <p>–&#160;Чего ты, Родя?&#160;– недоверчиво спросила Авдотья Романовна.</p>
      <p>–&#160;Так, ничего, одну штуку вспомнил,&#160;– отвечал он и вдруг засмеялся.</p>
      <p>–&#160;Ну, коль штуку, так и хорошо! А то и я сам было подумал…&#160;– пробормотал Зосимов, подымаясь с дивана.&#160;– Мне, однако ж, пора; я еще зайду, может быть… если застану…</p>
      <p>Он откланялся и вышел.</p>
      <p>–&#160;Какой прекрасный человек!&#160;– заметила Пульхерия Александровна.</p>
      <p>–&#160;Да, прекрасный, превосходный, образованный, умный…&#160;– заговорил вдруг Раскольников какою-то неожиданною скороговоркой и с каким-то необыкновенным до сих пор оживлением,&#160;– уж не помню, где я его прежде до болезни встречал… Кажется, где-то встречал… Вот и этот тоже хороший человек!&#160;– кивнул он на Разумихина,&#160;– нравится он тебе, Дуня?&#160;– спросил он ее и вдруг, неизвестно чему, рассмеялся.</p>
      <p>–&#160;Очень,&#160;– ответила Дуня.</p>
      <p>–&#160;Фу, какой ты… свинтус!&#160;– произнес страшно сконфузившийся и покрасневший Разумихин и встал со стула. Пульхерия Александровна слегка улыбнулась, а Раскольников громко расхохотался.</p>
      <p>–&#160;Да куда ты?</p>
      <p>–&#160;Я тоже… мне надо.</p>
      <p>–&#160;Совсем тебе не надо, оставайся! Зосимов ушел, так и тебе надо. Не ходи… А который час? Есть двенадцать? Какие у тебя миленькие часы, Дуня! Да что вы опять замолчали? Всё только я да я говорю!..<a id="c_93_back" href="../Text/section146.xhtml#c_93"><sup>*</sup></a></p>
      <p>–&#160;Это подарок Марфы Петровны,&#160;– ответила Дуня.</p>
      <p>–&#160;И предорогие,&#160;– прибавила Пульхерия Александровна.</p>
      <p>–&#160;А-а-а! какие большие, почти не дамские.</p>
      <p>–&#160;Я такие люблю,&#160;– сказала Дуня.</p>
      <p>«Стало быть, не женихов подарок»,&#160;– подумал Разумихин и неизвестно чему обрадовался.</p>
      <p>–&#160;А я думал, это Лужина подарок,&#160;– заметил Раскольников.</p>
      <p>–&#160;Нет, он еще ничего не дарил Дунечке.</p>
      <p>–&#160;А-а-а! А помните, маменька, я влюблен-то был и жениться хотел,&#160;– вдруг сказал он, смотря на мать, пораженную неожиданным оборотом и тоном, с которым он об этом заговорил.</p>
      <p>–&#160;Ах, друг мой, да!&#160;– Пульхерия Александровна переглянулась с Дунечкой и Разумихиным.</p>
      <p>–&#160;Гм! Да! А что мне вам рассказать? Даже мало помню. Она больная такая девочка была,&#160;– продолжал он, как бы опять вдруг задумываясь и потупившись,&#160;– совсем хворая; нищим любила подавать, и о монастыре всё мечтала, и раз залилась слезами, когда мне об этом стала говорить, да, да… помню… очень помню. Дурнушка такая… собой. Право, не знаю, за что я к ней тогда привязался, кажется за то, что всегда больная… Будь она еще хромая аль горбатая, я бы, кажется, еще больше ее полюбил… (Он задумчиво улыбнулся). Гак… какой-то бред весенний был…</p>
      <p>–&#160;Нет, тут не один бред весенний,&#160;– с одушевлением сказала Дунечка.</p>
      <p>Он внимательно и с напряжением посмотрел на сестру, но не расслышал или даже не понял ее слов. Потом, в глубокой задумчивости, встал, подошел к матери, поцеловал ее, воротился на место и сел.</p>
      <p>–&#160;Ты и теперь ее любишь!&#160;– проговорила растроганная Пульхерия Александровна.</p>
      <p>–&#160;Ее-то? Теперь? Ах да… вы про нее! Нет. Это всё теперь точно на том свете… и так давно. Да и всё-то кругом точно не здесь делается…</p>
      <p>Он со вниманием посмотрел на них.</p>
      <p>–&#160;Вот и вас… точно из-за тысячи верст на вас смотрю… Да и черт знает зачем мы об этом говорим! И к чему расспрашивать?&#160;– прибавил он с досадой и замолчал, кусая себе ногти и вновь задумываясь.</p>
      <p>–&#160;Какая у тебя дурная квартира, Родя, точно гроб,&#160;– сказала вдруг Пульхерия Александровна, прерывая тягостное молчание,&#160;– я уверена, что ты наполовину от квартиры стал такой меланхолик.</p>
      <p>–&#160;Квартира?..&#160;– отвечал он рассеянно.&#160;– Да, квартира много способствовала… я об этом тоже думал… А если б вы знали, однако, какую вы странную мысль сейчас сказали, маменька,&#160;– прибавил он вдруг, странно усмехнувшись.</p>
      <p>Еще немного, и это общество, эти родные, после трехлетней разлуки, этот родственный тон разговора при полной невозможности хоть об чем-нибудь говорить,&#160;– стали бы наконец ему решительно невыносимы. Было, однако ж, одно неотлагательное дело, которое так или этак, а надо было непременно решить сегодня,&#160;– так решил он еще давеча, когда проснулся. Теперь он обрадовался <em>делу,</em> как выходу.</p>
      <p>–&#160;Вот что, Дуня,&#160;– начал он серьезно и сухо,&#160;– я, конечно, прошу у тебя за вчерашнее прощения, но я долгом считаю опять тебе напомнить, что от главного моего я не отступлюсь. Или я, или Лужин. Пусть я подлец, а ты не должна. Один кто-нибудь. Если же ты выйдешь за Лужина, я тотчас же перестаю тебя сестрой считать.</p>
      <p>–&#160;Родя, Родя! Да ведь это всё то же самое, что и вчера,&#160;– горестно воскликнула Пульхерия Александровна,&#160;– и почему ты всё подлецом себя называешь, не могу я этого выносить! И вчера то же самое…</p>
      <p>–&#160;Брат,&#160;– твердо и тоже сухо отвечала Дуня,&#160;– во всем этом есть ошибка с твоей стороны. Я за ночь обдумала и отыскала ошибку. Всё в том, что ты, кажется, предполагаешь, будто я кому-то и для кого-то приношу себя в жертву. Совсем это не так. Я просто для себя выхожу, потому что мне самой тяжело; а затем, конечно, буду рада, если удастся быть полезною родным, но в моей решимости это не самое главное побуждение…</p>
      <p>«Лжет!&#160;– думал он про себя, кусая ногти со злости.&#160;– Гордячка! Сознаться не хочет, что хочется благодетельствовать! О, низкие характеры! Они и любят, точно ненавидят… О, как я… ненавижу их всех!»</p>
      <p>–&#160;Одним словом, я выхожу за Петра Петровича,&#160;– продолжала Дунечка,&#160;– потому что из двух зол выбираю меньшее. Я намерена честно исполнить всё, чего он от меня ожидает, а стало быть, его не обманываю… Зачем ты так сейчас улыбнулся?</p>
      <p>Она тоже вспыхнула, и в глазах ее мелькнул гнев.</p>
      <p>–&#160;Всё исполнишь?&#160;– спросил он, ядовито усмехаясь.</p>
      <p>–&#160;До известного предела. И манера, и форма сватовства Петра Петровича показали мне тотчас же, чего ему надобно. Он, конечно, себя ценит, может быть, слишком высоко, но я надеюсь, что он и меня ценит… Чего ты опять смеешься?</p>
      <p>–&#160;А чего ты опять краснеешь? Ты лжешь, сестра, ты нарочно лжешь, по одному только женскому упрямству, чтобы только на своем поставить передо мной… Ты не можешь уважать Лужина: я видел его и говорил с ним. Стало быть, продаешь себя за деньги, и, стало быть, во всяком случае поступаешь низко, и я рад, что ты, по крайней мере, краснеть можешь!</p>
      <p>–&#160;Неправда, не лгу!..&#160;– вскричала Дунечка, теряя всё хладнокровие,&#160;– я не выйду за него, не быв убеждена, что он ценит меня и дорожит мной; не выйду за него, не быв твердо убеждена, что сама могу уважать его. К счастию, я могу в этом убедиться наверно, и даже сегодня же. А такой брак не есть подлость, как ты говоришь! А если бы ты был и прав, если б я действительно решилась на подлость,&#160;– разве не безжалостно с твоей стороны так со мной говорить? Зачем ты требуешь от меня геройства, которого и в тебе-то, может быть, нет? Это деспотизм, это насилие! Если я погублю кого, так только себя одну… Я еще никого не зарезала!.. Что ты так смотришь на меня? Что ты так побледнел? Родя, что с тобой? Родя, милый!..</p>
      <p>–&#160;Господи! До обморока довела!&#160;– вскричала Пульхерия Александровна.</p>
      <p>–&#160;Нет, нет… вздор… ничего!.. Немного голова закружилась. Совсем не обморок… Дались вам эти обмороки!.. Гм! да… что бишь я хотел? Да: каким образом ты сегодня же убедишься, что можешь уважать его и что он… ценит, что ли, как ты сказала? Ты, кажется, сказала, что сегодня? Или я ослышался?</p>
      <p>–&#160;Маменька, покажите брату письмо Петра Петровича,&#160;– сказала Дунечка.</p>
      <p>Пульхерия Александровна дрожащими руками передала письмо. Он с большим любопытством взял его. Но прежде чем развернуть, он вдруг как-то с удивлением посмотрел на Дунечку.</p>
      <p>–&#160;Странно,&#160;– проговорил он медленно, как бы вдруг пораженный новою мыслию,&#160;– да из чего я так хлопочу? Из чего весь крик? Да выходи за кого хочешь!</p>
      <p>Он говорил как бы для себя, но выговорил вслух и несколько времени смотрел на сестру, как бы озадаченный.</p>
      <p>Он развернул наконец письмо, всё еще сохраняя вид какого-то странного удивления; потом медленно и внимательно начал читать и прочел два раза. Пульхерия Александровна была в особенном беспокойстве; да и все ждали чего-то особенного.</p>
      <p>–&#160;Это мне удивительно,&#160;– начал он после некоторого раздумья и передавая письмо матери, но не обращаясь ни к кому в частности,&#160;– ведь он по делам ходит, адвокат, и разговор даже у него такой… с замашкой,&#160;– а ведь как безграмотно пишет.</p>
      <p>Все пошевелились; совсем не того ожидали.</p>
      <p>–&#160;Да ведь они и все так пишут,&#160;– отрывисто заметил Разумихин.</p>
      <p>–&#160;Ты разве читал?</p>
      <p>–&#160;Да.</p>
      <p>–&#160;Мы показывали, Родя, мы… советовались давеча,&#160;– начала сконфузившаяся Пульхерия Александровна.</p>
      <p>–&#160;Это, собственно, судейский слог,&#160;– перебил Разумихин,&#160;– судейские бумаги до сих пор так пишутся.</p>
      <p>–&#160;Судейский? Да, именно судейский, деловой… Не то чтоб уж очень безграмотно, да и не то чтоб уж очень литературно; деловой!</p>
      <p>–&#160;Петр Петрович и не скрывает, что учился на медные деньги, и даже хвалится тем, что сам себе дорогу проложил,&#160;– заметила Авдотья Романовна, несколько обиженная новым тоном брата.</p>
      <p>–&#160;Что ж, если хвалится, так и есть чем,&#160;– я не противоречу. Ты, сестра, кажется, обиделась, что я из всего письма такое фривольное замечание извлек, и думаешь, что я нарочно о таких пустяках заговорил, чтобы поломаться над тобой с досады. Напротив, мне, по поводу слога, пришло в голову одно совсем не лишнее, в настоящем случае, замечание. Там есть одно выражение: «пеняйте на себя», поставленное очень знаменательно и ясно, и, кроме того, есть угроза, что он тотчас уйдет, если я приду. Эта угроза уйти – всё равно что угроза вас обеих бросить, если будете непослушны, и бросить теперь, когда уже в Петербург вызвал. Ну, как ты думаешь: можно ли таким выражением от Лужина так же точно обидеться, как если бы вот он написал (он указал на Разумихина), али Зосимов, али из нас кто-нибудь?</p>
      <p>–&#160;Н-нет,&#160;– отвечала Дунечка, оживляясь,&#160;– я очень поняла, что это слишком наивно выражено и что он, может быть, только не мастер писать… Это ты хорошо рассудил, брат. Я даже не ожидала…</p>
      <p>–&#160;Это по-судейски выражено, а по-судейски иначе написать нельзя, и вышло грубее, чем, может быть, он хотел. Впрочем, я должен тебя несколько разочаровать: в этом письме есть еще одно выражение, одна клевета на мой счет, и довольно подленькая. Я деньги отдал вчера вдове, чахоточной и убитой, и не «под предлогом похорон», а прямо на похороны, и не в руки дочери – девицы, как он пишет, «отъявленного поведения» (и которую я вчера в первый раз в жизни видел), а именно вдове. Во всем этом я вижу слишком поспешное желание меня размарать и с вами поссорить. Выражено же опять по-судейски, то есть с слишком явным обнаружением цели и с поспешностью весьма наивною. Человек он умный, но чтоб умно поступать – одного ума мало. Всё это рисует человека и… не думаю, чтоб он тебя много ценил. Сообщаю же тебе единственно для назидания, потому что искренно желаю тебе добра…</p>
      <p>Дунечка не отвечала; решение ее было еще давеча сделано, она ждала только вечера.</p>
      <p>–&#160;Так как же ты решаешься, Родя?&#160;– спросила Пульхерия Александровна, еще более давешнего обеспокоенная его внезапным, новым, <em>деловым</em> тоном речи.</p>
      <p>–&#160;Что это: «решаешься»?</p>
      <p>–&#160;Да вот Петр Петрович-то пишет, чтобы тебя не было у нас вечером и что он уйдет… коли ты придешь. Так как же ты… будешь?</p>
      <p>–&#160;Это уж, конечно, не мне решать, а, во-первых, вам, если такое требование Петра Петровича вас не обижает, а во-вторых, Дуне, если она тоже не обижается. А я сделаю, как вам лучше,&#160;– прибавил он сухо.</p>
      <p>–&#160;Дунечка уже решилась, и я вполне с ней согласна,&#160;– поспешила вставить Пульхерия Александровна.</p>
      <p>–&#160;Я решила просить тебя, Родя, настоятельно просить непременно быть у нас на этом свидании,&#160;– сказала Дуня,&#160;– придешь?</p>
      <p>–&#160;Приду.</p>
      <p>–&#160;Я и вас тоже прошу быть у нас в восемь часов,&#160;– обратилась она к Разумихину.&#160;– Маменька, я их тоже приглашаю.</p>
      <p>–&#160;И прекрасно, Дунечка. Ну, уж как вы там решили,&#160;– прибавила Пульхерия Александровна,&#160;– так уж пусть и будет. А мне и самой легче; не люблю притворяться и лгать; лучше будем всю правду говорить… Сердись, не сердись теперь Петр Петрович!</p>
    </div>
</body>
</html>