<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>64  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_64">
      <div class="title3">
        <h3>64</h3>
      </div>
      <p>С. 142. <em>Наука же говорит: возлюби, прежде всех, одного себя, ибо всё на свете на личном интересе основано.</em>&#160;– Достоевский вкладывает здесь в уста Лужина отзвуки идей утилитарной этики английского экономиста и философа Иеремии Бентама (1748–1832) и последователя Бентама – Д. С. Милля (1806–1873), вскрывая буржуазность этих идей.</p>
      <p>В то же время в словах Лужина содержится полемический отклик на рассуждения Лопухова и Кирсанова в романе «Что делать?» и на теорию «разумного эгоизма» Чернышевского. Возможно, что рассуждение Лужина о «кафтане», которого не следует делить с ближним, пародирует также и объяснение принципа личной выгоды в статье Д. И. Писарева «Исторические идеи Огюста Конта»: «Если <em>каждый</em> будет постоянно стремиться к своей собственной выгоде и если <em>каждый</em> будет правильно понимать свою собственную выгоду, то, конечно, никто не будет снимать рубашку с самого себя, но зато это добродетельное снимание окажется излишним, потому что каждый будет отстаивать твердо и искусно собственную рубашку, и вследствие этого каждая рубашка будет украшать и согревать именно то тело, которое ее выработало. Таким образом, если принцип личной выгоды будет с неуклонною последовательностью проведен во все отправления общественной жизни, то каждый будет пользоваться всем тем, и только тем, что принадлежит ему по самой строгой справедливости» (Рус. слово. 1865. №&#160;2. С. 13).</p>
      <a class="note_anchor" href="../Text/section17.xhtml#c_64_back">c_64</a>
    </div>
</body>
</html>