<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>65  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_65">
      <div class="title3">
        <h3>65</h3>
      </div>
      <p>С. 144. <em>…в Москве, ловят целую компанию подделывателей билетов последнего займа с лотереей,&#160;– и в главных участниках один лектор всемирной истории…</em>&#160;– Подобная «компания» была в 1865&#160;г. действительно раскрыта в Москве. Материалы судебного разбирательства «Дела о превращении свидетельств внутреннего 5&#160;%-го с выигрышами займа из настоящего их достоинства в высшие» печатались в «Московских ведомостях», причем среди «главных участников» этой шайки оказался и «лектор всемирной истории» Александр Тимофеевич Неофитов, родственник писателя по материнской линии (см. выше с. 536). Как и Достоевский, Неофитов был одним из наследников А. Ф. Куманиной, богатой московской купчихи (ее муж А. А. Куманин был почетным членом Совета Московского коммерческого училища). Вопрос о куманинском наследстве долгие годы беспокоил братьев Достоевских. Несколько лет спустя А. М. Достоевский рассказывал писателю о Неофитове: «О существовании завещания, сделанного тетушкою А. Ф., я впервые узнал в декабре 1864&#160;г. &lt;…&gt; В проезд мой через Москву летом 1865&#160;г. я ничего не мог узнать за выездом тетки и бабушки в Киев. В конце 1865&#160;г., когда я был в Петербурге по делам службы и виделся с тобою, я во время пребывания в Москве узнал, что вследствие арестования Неофитова по случаю подделки им свидетельства на 5&#160;%-е билеты и вследствие того, что он обманул и тетушку на 15&#160;тыс. руб.,&#160;– завещание переписано, что Неофитов вовсе исключен из числа наследников и что душеприказчиком назначен Александр Павлович Иванов» (письмо А. М. Достоевского Ф. М. Достоевскому, 30 сент. 1869&#160;г.; см.: <em>Ильин Н.</em> Достоевский в споре за куманинское наследство // Звенья. М., 1934. Т. 9. С. 548–559).</p>
      <a class="note_anchor" href="../Text/section17.xhtml#c_65_back">c_65</a>
    </div>
</body>
</html>