<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>67  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_67">
      <div class="title3">
        <h3>67</h3>
      </div>
      <p>С. 145. <em>А что отвечал в Москве вот лектор-то ваш на вопрос, зачем он билеты подделывал: «Все богатеют разными способами, так и мне поскорей захотелось разбогатеть».</em>&#160;– Ср. ответы Неофитова в материалах следствия: «Видя затруднительное положение своих дел и дел своей матери, желая по возможности упрочить свое состояние и смотря в то же время на людей, легко обогащающихся недозволенными средствами без всякой ответственности, он,&#160;– рассказывает обозреватель процесса,&#160;– пришел к мысли воспользоваться легкостью незаконного приобретения и обеспечить себя и семейство матери своей &lt;…&gt; Таковым представилась переделка свидетельств 5&#160;%-го &lt;…&gt; займа из 100-рублевых в 5000-е». (Моск. ведомости. 1866. 1 янв. №&#160;1).</p>
      <p>Эта мотивировка преступления близко напоминает мотивировку, даваемую Раскольниковым в черновых записях к роману: «Я хотел обеспечить себя и мать…» (VII, 166).</p>
      <p>Для творческой истории романа существен рассказ о признаниях Неофитова в изложении его защитника: «Неофитов признался не перед следователем, он признался перед своей совестью &lt;…&gt; как преступник он имел всю возможность дальнейшим запирательством снять с себя обвинение &lt;…&gt; момент признания Неофитова был священным моментом пробуждения честной, не развращенной души его, увлекшейся соблазном &lt;…&gt; он принес свое чистосердечное раскаяние чрез все следствия и теперь представляет его на суд, как очистительную жертву». (Там же. 1866. 5 янв. №&#160;3).</p>
      <a class="note_anchor" href="../Text/section17.xhtml#c_67_back">c_67</a>
    </div>
</body>
</html>