<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Short Fiction</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="style.css"/>
</head>

<body>
<span id="id13">

  <div class="title2">
    <h4 class="p" id="toc_7">На святках<a href="f10-ch1-34.xhtml#id68" class="a"><sup class="sup">*</sup></a></h4>
  </div>

  <p class="subtitle" id="toc_1">I</p>

  <p class="p1">— Что писать? — спросил Егор и умокнул перо.</p>

  <p class="p1">Василиса не виделась со своею дочерью уже четыре года. Дочь Ефимья после свадьбы уехала с мужем в Петербург, прислала два письма и потом как в воду канула; ни слуху ни духу. И доила ли старуха корову на рассвете, топила ли печку, дремала ли ночью — и всё думала об одном: как-то там Ефимья, жива ли. Надо бы послать письмо, но старик писать не умел, а попросить было некого.</p>

  <p class="p1">Но вот пришли святки<a href="f10-ch1-34.xhtml#id67" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>, и Василиса не вытерпела и пошла в трактир к Егору, хозяйкиному брату, который, как пришел со службы, так и сидел всё дома, в трактире, и ничего не делал; про него говорили, что он может хорошо писать письма, ежели ему заплатить как следует. Василиса поговорила в трактире с кухаркой, потом с хозяйкой, потом с самим Егором. Сошлись на пятиалтынном.</p>

  <p class="p1">И теперь — это происходило на второй день праздника в трактире, в кухне — Егор сидел за столом и держал перо в руке. Василиса стояла перед ним, задумавшись, с выражением заботы и скорби на лице. С нею пришел и Петр, ее старик, очень худой, высокий, с коричневой лысиной; он стоял и глядел неподвижно и прямо, как слепой. На плите в кастрюле жарилась свинина; она шипела и фыркала и как будто даже говорила: «Флю-флю-флю». Было душно.</p>

  <p class="p1">— Что писать? — спросил опять Егор.</p>

  <p class="p1">— Чего! — сказала Василиса, глядя на него сердито и подозрительно. — Не гони! Небось не задаром пишешь, за деньги! Ну, пиши. Любезному нашему зятю Андрею Хрисанфычу и единственной нашей любимой дочери Ефимье Петровне с любовью низкий поклон и благословение родительское навеки нерушимо.</p>

  <p class="p1">— Есть. Стреляй дальше.</p>

  <p class="p1">— А еще поздравляем с праздником Рождества Христова, мы живы и здоровы, чего и вам желаем от господа… царя небесного.</p>

  <p class="p1">Василиса подумала и переглянулась со стариком.</p>

  <p class="p1">— Чего и вам желаем от господа… царя небесного… — повторила она и заплакала.</p>

  <p class="p1">Больше ничего она не могла сказать. А раньше, когда она по ночам думала, то ей казалось, что всего не поместить и в десяти письмах. С того времени, как уехали дочь с мужем, утекло в море много воды, старики жили, как сироты, и тяжко вздыхали по ночам, точно похоронили дочь. А сколько за это время было в деревне всяких происшествий, сколько свадеб, смертей! Какие были длинные зимы! Какие длинные ночи!</p>

  <p class="p1">— Жарко! — проговорил Егор, расстегивая жилет. — Должно, градусов семьдесят будить. Что же еще? — спросил он.</p>

  <p class="p1">Старики молчали.</p>

  <p class="p1">— Чем твой зять там занимается? — спросил Егор.</p>

  <p class="p1">— Он из солдат, батюшка, тебе известно, — ответил слабым голосом старик. — В одно время с тобой со службы пришел. Был солдат, а теперь, значит, в Петербурге в водоцелебном заведении. Доктор больных водой пользует. Так он, значит, у доктора в швейцарах.</p>

  <p class="p1">— Вот тут написано… — сказала старуха, вынимая из платочка письмо. — От Ефимьи получили, еще бог знает когда. Может, их уж и на свете нет.</p>

  <p class="p1">Егор подумал немного и стал быстро писать.</p>

  <p class="p1">«В настоящее время, — писал он, — как судба ваша через себе определила на Военое Попрыще, то мы Вам советуем заглянуть в Устав Дисцыплинарных Взысканий и Уголовных Законов Военнаго Ведомства, и Вы усмотрите в оном Законе цывилизацию Чинов Военаго Ведомства».</p>

  <p class="p1">Он писал и прочитывал вслух написанное, а Василиса соображала о том, что надо бы написать, какая в прошлом году была нужда, не хватило хлеба даже до святок, пришлось продать корову. Надо бы попросить денег, надо бы написать, что старик часто похварывает и скоро, должно быть, отдаст богу душу… Но как выразить это на словах? Что сказать прежде и что после?</p>

  <p class="p1">«Обратите внемание, — продолжал Егор писать, — в 5 томе Военых Постановлений. Солдат есть Имя обчшее<a href="f10-ch1-34.xhtml#id66" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>, Знаменитое. Солдатом называется Перьвейшый Генерал и последней Рядовой…»</p>

  <p class="p1">Старик пошевелил губами и сказал тихо:</p>

  <p class="p1">— Внучат поглядеть, оно бы ничего.</p>

  <p class="p1">— Каких внучат? — спросила старуха и поглядела на него сердито. — Да, может, их и нету!</p>

  <p class="p1">— Внучат-то? А может, и есть. Кто их знает!</p>

  <p class="p1">«И поетому Вы можете судить, — торопился Егор, — какой есть враг Иноземный и какой Внутреный. Перьвейшый наш Внутреный Враг есть: Бахус».</p>

  <p class="p1">Перо скрипело, выделывая на бумаге завитушки, похожие на рыболовные крючки. Егор спешил и прочитывал каждую строчку по нескольку раз. Он сидел на табурете, раскинув широко ноги под столом, сытый, здоровый, мордатый, с красным затылком. Это была сама пошлость, грубая, надменная, непобедимая, гордая тем, что она родилась и выросла в трактире, и Василиса хорошо понимала, что тут пошлость, но не могла выразить на словах, а только глядела на Егора сердито и подозрительно. От его голоса, непонятных слов, от жара и духоты у нее разболелась голова, запутались мысли, и она уже ничего не говорила, не думала и ждала только, когда он кончит скрипеть. А старик глядел с полным доверием. Он верил и старухе, которая его привела сюда, и Егору; и когда упомянул давеча о водолечебном заведении, то видно было по лицу, что он верил и в заведение, и в целебную силу воды.</p>

  <p class="p1">Кончив писать, Егор встал и прочел всё письмо сначала. Старик не понял, но доверчиво закивал головой.</p>

  <p class="p1">— Ничего, гладко… — сказал он, — дай бог здоровья. Ничего…</p>

  <p class="p1">Положили на стол три пятака и вышли из трактира; старик глядел неподвижно и прямо, как слепой, и на лице его было написано полное доверие, а Василиса, когда выходили из трактира, замахнулась на собаку и сказала сердито:</p>

  <p class="p1">— У-у, язва!</p>

  <p class="p1">Всю ночь старуха не спала, беспокоили ее мысли, а на рассвете она встала, помолилась и пошла на станцию, чтобы послать письмо.</p>

  <p class="p1">До станции было одиннадцать верст.</p>

  <p class="subtitle" id="toc_2">II</p>

  <p class="p1">Водолечебница доктора Б. О. Мозельвейзера работала и на Новый год так же, как в обыкновенные дни, и только на швейцаре Андрее Хрисанфыче был мундир с новыми галунами, блестели как-то особенно сапоги; и всех приходивших он поздравлял с Новым годом, с новым счастьем.</p>

  <p class="p1">Было утро. Андрей Хрисанфыч стоял у двери и читал газету. Ровно в десять часов вошел генерал, знакомый, один из обычных посетителей, а вслед за ним — почтальон. Андрей Хрисанфыч снял с генерала шинель и сказал:</p>

  <p class="p1">— С Новым годом, с новым счастьем, ваше превосходительство!</p>

  <p class="p1">— Спасибо, любезный. И тебя также.</p>

  <p class="p1">И, идя вверх по лестнице, генерал кивнул на дверь и спросил (он каждый день спрашивал и всякий раз потом забывал):</p>

  <p class="p1">— А в этой комнате что?</p>

  <p class="p1">— Кабинет для массажа, ваше превосходительство!</p>

  <p class="p1">Когда шаги генерала затихли, Андрей Хрисанфыч осмотрел полученную почту и нашел одно письмо на свое имя. Он распечатал, прочел несколько строк, потом, не спеша, глядя в газету, пошел к себе в свою комнату, которая была тут же внизу, в конце коридора. Жена его Ефимья сидела на кровати и кормила ребенка; другой ребенок, самый старший, стоял возле, положив кудрявую голову ей на колени, третий спал на кровати.</p>

  <p class="p1">Войдя в свою комнатку, Андрей подал жене письмо и сказал:</p>

  <p class="p1">— Должно, из деревни.</p>

  <p class="p1">Затем он вышел, не отрывая глаз от газеты, и остановился в коридоре, недалеко от своей двери. Ему было слышно, как Ефимья дрожащим голосом прочла первые строки. Прочла и уж больше не могла; для нее было довольно и этих строк, она залилась слезами и, обнимая своего старшенького, целуя его, стала говорить, и нельзя было понять, плачет она или смеется.</p>

  <p class="p1">— Это от бабушки, от дедушки… — говорила она. — Из деревни… Царица небесная, святители-угодники. Там теперь снегу навалило под крыши… деревья белые-белые. Ребятки на махоньких саночках… И дедушка лысенький на печке… и собачка желтенькая… Голубчики мои родные!</p>

  <p class="p1">Андрей Хрисанфыч, слушая это, вспомнил, что раза три или четыре жена давала ему письма, просила послать в деревню, но мешали какие-то важные дела: он не послал, письма где-то завалялись.</p>

  <p class="p1">— А в поле зайчики бегают, — причитывала Ефимья, обливаясь слезами, целуя своего мальчика. — Дедушка тихий, добрый, бабушка тоже добрая, жалосливая. В деревне душевно живут, бога боятся… И церковочка в селе, мужички на клиросе поют. Унесла бы нас отсюда царица небесная, заступница-матушка!</p>

  <p class="p1">Андрей Хрисанфыч вернулся к себе в комнатку, чтобы покурить, пока кто не пришел, и Ефимья вдруг замолчала, притихла и вытерла глаза, и только губы у нее дрожали. Она его очень боялась, ах, как боялась! Трепетала, приходила в ужас от его шагов, от его взгляда, не смела сказать при нем ни одного слова.</p>

  <p class="p1">Андрей Хрисанфыч закурил, но как раз в это время наверху позвонили. Он потушил папиросу и, сделав очень серьезное лицо, побежал к своей парадной двери.</p>

  <p class="p1">Сверху спускался генерал, розовый, свежий от ванны.</p>

  <p class="p1">— А в этой комнате что? — спросил он, указывая на дверь.</p>

  <p class="p1">Андрей Хрисанфыч вытянулся, руки по швам, и произнес громко:</p>

  <p class="p1">— Душ Шарко<a href="f10-ch1-34.xhtml#id65" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>, ваше превосходительство!</p>

  </span>
  
  </body>
</html>