<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>Short Fiction</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="style.css"/>
</head>

<body>
  <span id="id4">

  <div class="title2">
    <h4 class="p" id="toc_1">Радость<a href="f2-ch1-17.xhtml#id160" class="a"><sup class="sup">*</sup></a></h4>
  </div>

  <p class="p1" id="id208">Было двенадцать часов ночи.</p>

  <p class="p1">Митя Кулдаров, возбужденный, взъерошенный, влетел в квартиру своих родителей и быстро заходил по всем комнатам. Родители уже ложились спать. Сестра лежала в постели и дочитывала последнюю страничку романа. Братья-гимназисты спали.</p>

  <p class="p1">— Откуда ты? — удивились родители. — Что с тобой?</p>

  <p class="p1">— Ох, не спрашивайте! Я никак не ожидал! Нет, я никак не ожидал! Это… это даже невероятно!</p>

  <p class="p1">Митя захохотал и сел в кресло, будучи не в силах держаться на ногах от счастья.</p>

  <p class="p1">— Это невероятно! Вы не можете себе представить! Вы поглядите!</p>

  <p class="p1">Сестра спрыгнула с постели и, накинув на себя одеяло, подошла к брату. Гимназисты проснулись.</p>

  <p class="p1">— Что с тобой? На тебе лица нет!</p>

  <p class="p1">— Это я от радости, мамаша! Ведь теперь меня знает вся Россия! Вся! Раньше только вы одни знали, что на этом свете существует коллежский регистратор Дмитрий Кулдаров, а теперь вся Россия знает об этом! Мамаша! О, господи!</p>

  <p class="p1">Митя вскочил, побегал по всем комнатам и опять сел.</p>

  <p class="p1">— Да что такое случилось? Говори толком!</p>

  <p class="p1">— Вы живете, как дикие звери, газет не читаете, не обращаете никакого внимания на гласность, а в газетах так много замечательного! Ежели что случится, сейчас всё известно, ничего не укроется! Как я счастлив! О, господи! Ведь только про знаменитых людей в газетах печатают, а тут взяли да про меня напечатали!</p>

  <p class="p1">— Что ты? Где?</p>

  <p class="p1">Папаша побледнел. Мамаша взглянула на образ и перекрестилась. Гимназисты вскочили и, как были, в одних коротких ночных сорочках, подошли к своему старшему брату.</p>

  <p class="p1">— Да-с! Про меня напечатали! Теперь обо мне вся Россия знает! Вы, мамаша, спрячьте этот нумер на память! Будем читать иногда. Поглядите!</p>

  <p class="p1">Митя вытащил из кармана нумер газеты, подал отцу и ткнул пальцем в место, обведенное синим карандашом.</p>

  <p class="p1">— Читайте!</p>

  <p class="p1">Отец надел очки.</p>

  <p class="p1">— Читайте же!</p>

  <p class="p1">Мамаша взглянула на образ и перекрестилась. Папаша кашлянул и начал читать:</p>

  <p class="p1">«29-го декабря, в одиннадцать часов вечера, коллежский регистратор Дмитрий Кулдаров…</p>

  <p class="p1">— Видите, видите? Дальше!</p>

  <p class="p1">…коллежский регистратор Дмитрий Кулдаров, выходя из портерной, что на Малой Бронной, в доме Козихина, и находясь в нетрезвом состоянии…</p>

  <p class="p1">— Это я с Семеном Петровичем… Всё до тонкостей описано! Продолжайте! Дальше! Слушайте!</p>

  <p class="p1">…и находясь в нетрезвом состоянии, поскользнулся и упал под лошадь стоявшего здесь извозчика, крестьянина дер. Дурыкиной, Юхновского уезда, Ивана Дротова. Испуганная лошадь, перешагнув через Кулдарова и протащив через него сани с находившимся в них второй гильдии московским купцом Степаном Луковым, помчалась по улице и была задержана дворниками. Кулдаров, вначале находясь в бесчувственном состоянии, был отведен в полицейский участок и освидетельствован врачом. Удар, который он получил по затылку…</p>

  <p class="p1">— Это я об оглоблю, папаша. Дальше! Вы дальше читайте!</p>

  <p class="p1">…который он получил по затылку, отнесен к легким. О случившемся составлен протокол. Потерпевшему подана медицинская помощь»…</p>

  <p class="p1">— Велели затылок холодной водой примачивать. Читали теперь? А? То-то вот! Теперь по всей России пошло! Дайте сюда!</p>

  <p class="p1">Митя схватил газету, сложил ее и сунул в карман.</p>

  <p class="p1">— Побегу к Макаровым, им покажу… Надо еще Иваницким показать, Наталии Ивановне, Анисиму Васильичу… Побегу! Прощайте!</p>

  <p class="p1">Митя надел фуражку с кокардой и, торжествующий, радостный, выбежал на улицу.</p>

  </span>
  
  </body>

</html>