<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>Short Fiction</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="style.css"/>
</head>

<body>
<span id="id83">

  <div class="title3">
    <h4 class="p" id="toc_7">Справка<a href="f2-ch1-19.xhtml#id285" class="a"><sup class="sup">*</sup></a></h4>
  </div>

  <p class="p1">Был полдень. Помещик Волдырев, высокий плотный мужчина с стриженой головой и с глазами навыкате, снял пальто, вытер шёлковым платком лоб и несмело вошел в присутствие. Там скрипели…</p>

  <p class="p1">— Где здесь я могу навести справку? — обратился он к швейцару, который нес из глубины присутствия поднос со стаканами. — Мне нужно тут справиться и взять копию с журнального постановления.</p>

  <p class="p1">— Пожалуйте туда-с! Вот к энтому, что около окна сидит! — сказал швейцар, указав подносом на крайнее окно.</p>

  <p class="p1">Волдырев кашлянул и направился к окну. Там за зеленым, пятнистым, как тиф, столом сидел молодой человек с четырьмя хохлами на голове, длинным угреватым носом и в полинялом мундире. Уткнув свой большой нос в бумаги, он писал. Около правой ноздри его гуляла муха, и он то и дело вытягивал нижнюю губу и дул себе под нос, что придавало его лицу крайне озабоченное выражение.</p>

  <p class="p1">— Могу ли я здесь… у вас, — обратился к нему Волдырев, — навести справку о моем деле? Я Волдырев… И кстати же мне нужно взять копию с журнального постановления от второго марта.</p>

  <p class="p1">Чиновник умокнул перо в чернильницу и поглядел: не много ли он набрал? Убедившись, что перо не капнет, он заскрипел. Губа его вытянулась, но дуть уже не нужно было: муха села на ухо.</p>

  <p class="p1">— Могу ли я навести здесь справку? — повторил через минуту Волдырев. — Я Волдырев, землевладелец…</p>

  <p class="p1">— Иван Алексеич! — крикнул чиновник в воздух, как бы не замечая Волдырева. — Скажешь купцу Яликову, когда придет, чтобы копию с заявления в полиции засвидетельствовал! Тысячу раз говорил ему!</p>

  <p class="p1">— Я относительно тяжбы моей с наследниками княгини Гугулиной, — пробормотал Волдырев. — Дело известное. Убедительно вас прошу заняться мною.</p>

  <p class="p1">Всё не замечая Волдырева, чиновник поймал на губе муху, посмотрел на нее со вниманием и бросил. Помещик кашлянул и громко высморкался в свой клетчатый платок. Но и это не помогло. Его продолжали не слышать. Минуты две длилось молчание. Волдырев вынул из кармана рублевую бумажку и положил ее перед чиновником на раскрытую книгу. Чиновник сморщил лоб, потянул к себе книгу с озабоченным лицом и закрыл ее.</p>

  <p class="p1">— Маленькую справочку… Мне хотелось бы только узнать, на каком таком основании наследники княгини Гугулиной… Могу ли я вас побеспокоить?</p>

  <p class="p1">А чиновник, занятый своими мыслями, встал и, почесывая локоть, пошел зачем-то к шкапу. Возвратившись через минуту к своему столу, он опять занялся книгой: на ней лежала рублевка.</p>

  <p class="p1">— Я побеспокою вас на одну только минуту… Мне справочку сделать, только…</p>

  <p class="p1">Чиновник не слышал; он стал что-то переписывать.</p>

  <p class="p1">Волдырев поморщился и безнадежно поглядел на всю скрипевшую братию.</p>

  <p class="p1">«Пишут! — подумал он, вздыхая. — Пишут, чтобы чёрт их взял совсем!»</p>

  <p class="p1">Он отошел от стола и остановился среди комнаты, безнадежно опустив руки. Швейцар, опять проходивший со стаканами, заметил, вероятно, беспомощное выражение на его лице, потому что подошел к нему совсем близко и спросил тихо:</p>

  <p class="p1">— Ну, что? Справлялись?</p>

  <p class="p1">— Справлялся, но со мной говорить не хотят.</p>

  <p class="p1">— А вы дайте ему три рубля… — шепнул швейцар.</p>

  <p class="p1">— Я уже дал два.</p>

  <p class="p1">— А вы еще дайте.</p>

  <p class="p1">Волдырев вернулся к столу и положил на раскрытую книгу зеленую бумажку.</p>

  <p class="p1">Чиновник снова потянул к себе книгу и занялся перелистыванием, и вдруг, как бы нечаянно, поднял глаза на Волдырева. Нос его залоснился, покраснел и поморщился улыбкой.</p>

  <p class="p1">— Ах… что вам угодно? — спросил он.</p>

  <p class="p1">— Я хотел бы навести справку относительно моего дела… Я Волдырев.</p>

  <p class="p1">— Очень приятно-с! По Гугулинскому делу-с? Очень хорошо-с! Так вам что же, собственно говоря?</p>

  <p class="p1">Волдырев изложил ему свою просьбу.</p>

  <p class="p1">Чиновник ожил, точно его подхватил вихрь. Он дал справку, распорядился, чтобы написали копию, подал просящему стул — и всё это в одно мгновение. Он даже поговорил о погоде и спросил насчет урожая. И когда Волдырев уходил, он провожал его вниз по лестнице, приветливо и почтительно улыбаясь и делая вид, что он каждую минуту готов перед просителем пасть ниц. Волдыреву почему-то стало неловко и, повинуясь какому-то внутреннему влечению, он достал из кармана рублевку и подал ее чиновнику. А тот всё кланялся и улыбался и принял рублевку, как фокусник, так что она только промелькнула в воздухе…</p>

  <p class="p1">«Ну, люди…» — подумал помещик, выйдя на улицу, остановился и вытер лоб платком.</p>

  </span>
  
  </body>

</html>