<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>Short Fiction</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="style.css"/>
</head>

<body>
<span id="id14">

  <div class="title2">
    <h4 class="p" id="toc_2">В цирульне<a href="f2-ch1-17.xhtml#id395" class="a"><sup class="sup">*</sup></a></h4>
  </div>

  <p class="p1" id="id402">Утро. Еще нет и семи часов, а цирульня Макара Кузьмича Блесткина уже отперта. Хозяин, малый лет двадцати трех, неумытый, засаленный, но франтовато одетый, занят уборкой. Убирать, в сущности, нечего, но он вспотел, работая. Там тряпочкой вытрет, там пальцем сколупнет, там клопа найдет и смахнет его со стены.</p>

  <p class="p1">Цирульня маленькая, узенькая, поганенькая. Бревенчатые стены оклеены обоями, напоминающими полинялую ямщицкую рубаху. Между двумя тусклыми, слезоточивыми окнами — тонкая, скрипучая, тщедушная дверца, над нею позеленевший от сырости колокольчик, который вздрагивает и болезненно звенит сам, без всякой причины. А поглядите вы в зеркало, которое висит на одной из стен, и вашу физиономию перекосит во все стороны самым безжалостным образом! Перед этим зеркалом стригут и бреют. На столике, таком же неумытом и засаленном, как сам Макар Кузьмич, всё есть: гребенки, ножницы, бритвы, фиксатуара на копейку, пудры на копейку, сильно разведенного одеколону на копейку. Да и вся цирульня не стоит больше пятиалтынного.</p>

  <p class="p1">Над дверью раздается взвизгиванье больного колокольчика, и в цирульню входит пожилой мужчина в дубленом полушубке и валенках. Его голова и шея окутаны женской шалью.</p>

  <p class="p1">Это Эраст Иваныч Ягодов, крестный отец Макара Кузьмича. Когда-то он служил в консистории в сторожах, теперь же живет около Красного пруда и занимается слесарством.</p>

  <p class="p1">— Макарушка, здравствуй, свет! — говорит он Макару Кузьмичу, увлекшемуся уборкой.</p>

  <p class="p1">Целуются. Ягодов стаскивает с головы шаль, крестится и садится.</p>

  <p class="p1">— Даль-то какая! — говорит он, кряхтя. — Шутка ли? От Красного пруда до Калужских ворот.</p>

  <p class="p1">— Как поживаете-с?</p>

  <p class="p1">— Плохо, брат. Горячка была.</p>

  <p class="p1">— Что вы? Горячка!</p>

  <p class="p1">— Горячка. Месяц лежал, думал, что помру. Соборовался. Теперь волос лезет. Доктор постричься приказал. Волос, говорит, новый пойдет, крепкий. Вот я и думаю в уме: пойду-ка к Макару. Чем к кому другому, так лучше уж к родному. И сделает лучше, и денег не возьмет. Далеконько немножко, оно правда, да ведь это что ж? Та же прогулка.</p>

  <p class="p1">— Я с удовольствием. Пожалуйте-с!</p>

  <p class="p1">Макар Кузьмич, шаркнув ногой, указывает на стул. Ягодов садится и глядит на себя в зеркало, и видимо доволен зрелищем: в зеркале получается кривая рожа с калмыцкими губами, тупым, широким носом и с глазами на лбу. Макар Кузьмич покрывает плечи своего клиента белой простыней с желтыми пятнами и начинает визжать ножницами.</p>

  <p class="p1">— Я вас начисто, догола! — говорит он.</p>

  <p class="p1">— Натурально. На татарина чтоб похож был, на бомбу. Волос гуще пойдет.</p>

  <p class="p1">— Тетенька как поживают-с?</p>

  <p class="p1">— Ничего, живет себе. Намедни к майорше принимать ходила. Рубль дали.</p>

  <p class="p1">— Так-с. Рубль. Придержите ухо-с!</p>

  <p class="p1">— Держу… Не обрежь, смотри. Ой, больно! Ты меня за волосья дергаешь.</p>

  <p class="p1">— Это ничего-с. Без этого в нашем деле невозможно. А как поживают Анна Эрастовна?</p>

  <p class="p1">— Дочка? Ничего, прыгает. На прошлой неделе, в среду, за Шейкина просватали. Отчего не приходил?</p>

  <p class="p1">Ножницы перестают визжать. Макар Кузьмич опускает руки и спрашивает испуганно:</p>

  <p class="p1">— Кого просватали?</p>

  <p class="p1">— Анну.</p>

  <p class="p1">— Это как же-с? За кого?</p>

  <p class="p1">— За Шейкина, Прокофия Петрова. В Златоустенском переулке его тетка в экономках. Хорошая женщина. Натурально, все мы рады, слава богу. Через неделю свадьба. Приходи, погуляем.</p>

  <p class="p1">— Да как же это так, Эраст Иваныч? — говорит Макар Кузьмич, бледный, удивленный, и пожимает плечами. — Как же это возможно? Это… это никак невозможно! Ведь Анна Эрастовна… ведь я… ведь я чувства к ней питал, я намерение имел. Как же так?</p>

  <p class="p1">— Да так. Взяли и просватали. Человек хороший.</p>

  <p class="p1">На лице у Макара Кузьмича выступает холодный пот. Он кладет на стол ножницы и начинает тереть себе кулаком нос.</p>

  <p class="p1">— Я намерение имел… — говорит он. — Это невозможно, Эраст Иваныч! Я… я влюблен и предложение сердца делал… И тетенька обещали. Я всегда уважал вас, всё равно как родителя… стригу вас всегда задаром… Всегда вы от меня одолжение имели и, когда мой папаша скончался, вы взяли диван и десять рублей денег и назад мне не вернули. Помните?</p>

  <p class="p1">— Как не помнить! Помню. Только какой же ты жених, Макар? Нешто ты жених? Ни денег, ни звания, ремесло пустяшное…</p>

  <p class="p1">— А Шейкин богатый?</p>

  <p class="p1">— Шейкин в артельщиках. У него в залоге лежит полторы тысячи. Так-то, брат… Толкуй не толкуй, а дело уж сделано. Назад не воротишь, Макарушка. Другую себе ищи невесту… Свет не клином сошелся. Ну, стриги! Что же стоишь?</p>

  <p class="p1">Макар Кузьмич молчит и стоит недвижим, потом достает из кармана платочек и начинает плакать.</p>

  <p class="p1">— Ну, чего! — утешает его Эраст Иваныч. — Брось! Эка, ревет, словно баба! Ты оканчивай мою голову, да тогда и плачь. Бери ножницы!</p>

  <p class="p1">Макар Кузьмич берет ножницы, минуту глядит на них бессмысленно и роняет на стол. Руки у него трясутся.</p>

  <p class="p1">— Не могу! — говорит он. — Не могу сейчас, силы моей нет! Несчастный я человек! И она несчастная! Любили мы друг друга, обещались, и разлучили нас люди недобрые без всякой жалости. Уходите, Эраст Иваныч! Не могу я вас видеть.</p>

  <p class="p1">— Так я завтра приду, Макарушка. Завтра дострижешь.</p>

  <p class="p1">— Ладно.</p>

  <p class="p1">— Поуспокойся, а я к тебе завтра, пораньше утром.</p>

  <p class="p1">У Эраста Иваныча половина головы выстрижена догола, и он похож на каторжника. Неловко оставаться с такой головой, но делать нечего. Он окутывает голову и шею шалью и выходит из цирульни. Оставшись один, Макар Кузьмич садится и продолжает плакать потихоньку.</p>

  <p class="p1">На другой день рано утром опять приходит Эраст Иваныч.</p>

  <p class="p1">— Вам что угодно-с? — спрашивает его холодно Макар Кузьмич.</p>

  <p class="p1">— Достриги, Макарушка. Полголовы еще осталось.</p>

  <p class="p1">— Пожалуйте деньги вперед. Задаром не стригу-с.</p>

  <p class="p1">Эраст Иваныч, не говоря ни слова, уходит, и до сих пор еще у него на одной половине головы волосы длинные, а на другой — короткие. Стрижку за деньги он считает роскошью и ждет, когда на остриженной половине волосы сами вырастут. Так и на свадьбе гулял.</p>

  </span>
  
  </body>

</html>