<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Short Fiction</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="style.css"/>
</head>

<body>
<span id="id24">

  <div class="title3">
    <h4 class="p" id="toc_2">На кладбище<a href="f3-ch1-22.xhtml#id197" class="a"><sup class="sup">*</sup></a></h4>
  </div>

  <div class="epigraph">
    <p class="p1">«Где теперь его кляузы<a href="f3-ch1-22.xhtml#id195" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>, ябедничество, крючки, взятки?»</p>

    <p class="text-author">Гамлет.</p>
  </div>

  <p class="p1">— Господа, ветер поднялся, и уже начинает темнеть. Не убраться ли нам подобру-поздорову?</p>

  <p class="p1">Ветер прогулялся по желтой листве старых берез, и с листьев посыпался на нас град крупных капель. Один из наших поскользнулся на глинистой почве и, чтобы не упасть, ухватился за большой серый крест.</p>

  <p class="p1">— «Титулярный советник и кавалер Егор Грязноруков…» — прочел он. — Я знал этого господина… Любил жену, носил Станислава, ничего не читал… Желудок его варил исправно… Чем не жизнь? Не нужно бы, кажется, и умирать, но — увы! — случай стерег его… Бедняга пал жертвою своей наблюдательности. Однажды, подслушивая, получил такой удар двери в голову, что схватил сотрясение мозга (у него был мозг) и умер. А вот под этим памятником лежит человек, с пеленок ненавидевший стихи, эпиграммы… Словно в насмешку, весь его памятник испещрен стихами… Кто-то идет!</p>

  <p class="p1">С нами поравнялся человек в поношенном пальто и с бритой, синевато-багровой физиономией. Под мышкой у него был полуштоф, из кармана торчал сверток с колбасой.</p>

  <p class="p1">— Где здесь могила актера Мушкина? — спросил он нас хриплым голосом.</p>

  <p class="p1">Мы повели его к могиле актера Мушкина, умершего года два назад.</p>

  <p class="p1">— Чиновник будете? — спросили мы у него.</p>

  <p class="p1">— Нет-с, актер… Нынче актера трудно отличить от консисторского чиновника. Вы это верно заметили… Характерно, хотя для чиновника и не совсем лестно-с.</p>

  <p class="p1">Насилу мы нашли могилу актера Мушкина. Она осунулась, поросла плевелом и утеряла образ могилы… Маленький дешевый крестик, похилившийся и поросший зеленым, почерневшим от холода мохом, смотрел старчески уныло и словно хворал.</p>

  <p class="p1">— «забвенному другу Мушкину»… — прочли мы.</p>

  <p class="p1">Время стерло частицу <em>не</em> и исправило человеческую ложь.</p>

  <p class="p1">— Актеры и газетчики собрали ему на памятник и… пропили, голубчики… — вздохнул актер, кладя земной поклон и касаясь коленами и шапкой мокрой земли.</p>

  <p class="p1">— То есть как же пропили?</p>

  <p class="p1">— Очень просто. Собрали деньги, напечатали об этом в газетах и пропили… Это я не для осуждения говорю, а так… На здоровье, ангелы! Вам на здоровье, а ему память вечная.</p>

  <p class="p1">— От пропивки плохое здоровье, а память вечная — одна грусть. Дай бог временную память, а насчет вечной — что уж!</p>

  <p class="p1">— Это вы верно-с. Известный ведь был Мушкин, венков за гробом штук десять несли, а уж забыли! Кому люб он был, те его забыли, а кому зло сделал, те помнят. Я, например, его во веки веков не забуду, потому, кроме зла, ничего от него не видел. Не люблю покойника.</p>

  <p class="p1">— Какое же он вам зло сделал?</p>

  <p class="p1">— Зло великое, — вздохнул актер, и по лицу его разлилось выражение горькой обиды. — Злодей он был для меня и разбойник, царство ему небесное. На него глядючи и его слушаючи, я в актеры поступил. Выманил он меня своим искусством из дома родительского, прельстил суетой артистической, много обещал, а дал слезы и горе… Горька доля актерская! Потерял я и молодость, и трезвость, и образ божий… За душой ни гроша, каблуки кривые, на штанах бахрома и шахматы, лик словно собаками изгрызен… В голове свободомыслие и неразумие… Отнял он у меня и веру, злодей мой! Добро бы талант был, а то так, ни за грош пропал… Холодно, господа почтенные… Не желаете ли? На всех хватит… Бррр… Выпьем за упокой! Хоть и не люблю его, хоть и мертвый он, а один он у меня на свете, один, как перст. В последний раз с ним вижусь… Доктора сказали, что скоро от пьянства помру, так вот пришел проститься. Врагов прощать надо.</p>

  <p class="p1">Мы оставили актера беседовать с мертвым Мушкиным и пошли далее. Заморосил мелкий холодный дождь.</p>

  <p class="p1">При повороте на главную аллею, усыпанную щебнем, мы встретили похоронную процессию. Четыре носильщика в белых коленкоровых поясах и в грязных сапогах, облепленных листвой, несли коричневый гроб. Становилось темно, и они спешили, спотыкаясь и покачивая носилками…</p>

  <p class="p1">— Гуляем мы здесь только два часа, а при нас уже третьего несут… По домам, господа?</p>

  </span>
  
  </body>
</html>