<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Short Fiction</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="style.css"/>
</head>

<body>
<span id="id88">

  <div class="title2">
    <h4 class="p" id="toc_20">Тоска<a href="f4-ch1-22.xhtml#id129" class="a"><sup class="sup">*</sup></a></h4>
  </div>

  <div class="epigraph">
    <p class="p1">Кому повем печаль мою?..<a href="f4-ch1-22.xhtml#id128" class="a"><sup class="sup">*</sup></a></p>
  </div>

  <p class="p1">Вечерние сумерки. Крупный мокрый снег лениво кружится около только что зажженных фонарей и тонким мягким пластом ложится на крыши, лошадиные спины, плечи, шапки. Извозчик Иона Потапов весь бел, как привидение. Он согнулся, насколько только возможно согнуться живому телу, сидит на козлах и не шевельнется. Упади на него целый сугроб, то и тогда бы, кажется, он не нашел нужным стряхивать с себя снег… Его лошаденка тоже бела и неподвижна. Своею неподвижностью, угловатостью форм и палкообразной прямизною ног она даже вблизи похожа на копеечную пряничную лошадку. Она, по всей вероятности, погружена в мысль. Кого оторвали от плуга, от привычных серых картин и бросили сюда в этот омут, полный чудовищных огней, неугомонного треска и бегущих людей, тому нельзя не думать…</p>

  <p class="p1">Иона и его лошаденка не двигаются с места уже давно. Выехали они со двора еще до обеда, а почина всё нет и нет. Но вот на город спускается вечерняя мгла. Бледность фонарных огней уступает свое место живой краске, и уличная суматоха становится шумнее.</p>

  <p class="p1">— Извозчик, на Выборгскую! — слышит Иона. — Извозчик!</p>

  <p class="p1">Иона вздрагивает и сквозь ресницы, облепленные снегом, видит военного в шинели с капюшоном.</p>

  <p class="p1">— На Выборгскую! — повторяет военный. — Да ты спишь, что ли? На Выборгскую!</p>

  <p class="p1">В знак согласия Иона дергает вожжи, отчего со спины лошади и с его плеч сыплются пласты снега… Военный садится в сани. Извозчик чмокает губами, вытягивает по-лебединому шею, приподнимается и больше по привычке, чем по нужде, машет кнутом. Лошаденка тоже вытягивает шею, кривит свои палкообразные ноги и нерешительно двигается с места…</p>

  <p class="p1">— Куда прешь, леший! — на первых же порах слышит Иона возгласы из темной, движущейся взад и вперед массы. — Куда черти несут? Пррава держи!</p>

  <p class="p1">— Ты ездить не умеешь! Права держи! — сердится военный.</p>

  <p class="p1">Бранится кучер с кареты, злобно глядит и стряхивает с рукава снег прохожий, перебегавший дорогу и налетевший плечом на морду лошаденки. Иона ерзает на козлах, как на иголках, тыкает в стороны локтями и водит глазами, как угорелый, словно не понимает, где он и зачем он здесь.</p>

  <p class="p1">— Какие все подлецы! — острит военный. — Так и норовят столкнуться с тобой или под лошадь попасть. Это они сговорились.</p>

  <p class="p1">Иона оглядывается на седока и шевелит губами… Хочет он, по-видимому, что-то сказать, но из горла не выходит ничего, кроме сипенья.</p>

  <p class="p1">— Что? — спрашивает военный.</p>

  <p class="p1">Иона кривит улыбкой рот, напрягает свое горло и сипит:</p>

  <p class="p1">— А у меня, барин, тово… сын на этой неделе помер.</p>

  <p class="p1">— Гм!.. Отчего же он умер?</p>

  <p class="p1">Иона оборачивается всем туловищем к седоку и говорит:</p>

  <p class="p1">— А кто ж его знает! Должно, от горячки… Три дня полежал в больнице и помер… Божья воля.</p>

  <p class="p1">— Сворачивай, дьявол! — раздается в потемках. — Повылазило, что ли, старый пес? Гляди глазами!</p>

  <p class="p1">— Поезжай, поезжай… — говорит седок. — Этак мы и до завтра не доедем. Подгони-ка!</p>

  <p class="p1">Извозчик опять вытягивает шею, приподнимается и с тяжелой грацией взмахивает кнутом. Несколько раз потом оглядывается он на седока, но тот закрыл глаза и, по-видимому, не расположен слушать. Высадив его на Выборгской, он останавливается у трактира, сгибается на козлах и опять не шевельнется… Мокрый снег опять красит набело его и лошаденку. Проходит час, другой…</p>

  <p class="p1">По тротуару, громко стуча калошами и перебраниваясь, проходят трое молодых людей: двое из них высоки и тонки, третий мал и горбат.</p>

  <p class="p1">— Извозчик, к Полицейскому мосту! — кричит дребезжащим голосом горбач. — Троих… двугривенный!</p>

  <p class="p1">Иона дергает вожжами и чмокает. Двугривенный цена не сходная, но ему не до цены… Что рубль, что пятак — для него теперь всё равно, были бы только седоки… Молодые люди, толкаясь и сквернословя, подходят к саням и все трое сразу лезут на сиденье. Начинается решение вопроса: кому двум сидеть, а кому третьему стоять? После долгой перебранки, капризничанья и попреков приходят к решению, что стоять должен горбач, как самый маленький.</p>

  <p class="p1">— Ну, погоняй! — дребезжит горбач, устанавливаясь и дыша в затылок Ионы. — Лупи! Да и шапка же у тебя, братец! Хуже во всем Петербурге не найти…</p>

  <p class="p1">— Гы-ы… гы-ы… — хохочет Иона. — Какая есть…</p>

  <p class="p1">— Ну ты, какая есть, погоняй! Этак ты всю дорогу будешь ехать? Да? А по шее?..</p>

  <p class="p1">— Голова трещит… — говорит один из длинных. — Вчера у Дукмасовых мы вдвоем с Васькой четыре бутылки коньяку выпили.</p>

  <p class="p1">— Не понимаю, зачем врать! — сердится другой длинный. — Врет, как скотина.</p>

  <p class="p1">— Накажи меня бог, правда…</p>

  <p class="p1">— Это такая же правда, как то, что вошь кашляет.</p>

  <p class="p1">— Гы-ы! — ухмыляется Иона. — Ве-еселые господа!</p>

  <p class="p1">— Тьфу, чтоб тебя черти!.. — возмущается горбач. — Поедешь ты, старая холера, или нет? Разве так ездят? Хлобысни-ка ее кнутом! Но, чёрт! Но! Хорошенько ее!</p>

  <p class="p1">Иона чувствует за своей спиной вертящееся тело и голосовую дрожь горбача. Он слышит обращенную к нему ругань, видит людей, и чувство одиночества начинает мало-помалу отлегать от груди. Горбач бранится до тех пор, пока не давится вычурным, шестиэтажным ругательством и не разражается кашлем. Длинные начинают говорить о какой-то Надежде Петровне. Иона оглядывается на них. Дождавшись короткой паузы, он оглядывается еще раз и бормочет:</p>

  <p class="p1">— А у меня на этой неделе… тово… сын помер!</p>

  <p class="p1">— Все помрем… — вздыхает горбач, вытирая после кашля губы. — Ну, погоняй, погоняй! Господа, я решительно не могу дальше так ехать! Когда он нас довезет?</p>

  <p class="p1">— А ты его легонечко подбодри… в шею!</p>

  <p class="p1">— Старая холера, слышишь? Ведь шею накостыляю!.. С вашим братом церемониться, так пешком ходить!.. Ты слышишь, Змей Горыныч? Или тебе плевать на наши слова?</p>

  <p class="p1">И Иона больше слышит, чем чувствует, звуки подзатыльника.</p>

  <p class="p1">— Гы-ы… — смеется он. — Веселые господа… дай бог здоровья!</p>

  <p class="p1">— Извозчик, ты женат? — спрашивает длинный.</p>

  <p class="p1">— Я-то? Гы-ы… ве-еселые господа! Таперя у меня одна жена — сырая земля… Хи-хо-хо… Могила, то есть!.. Сын-то вот помер, а я жив… Чудное дело, смерть дверью обозналась… Заместо того, чтоб ко мне идтить, она к сыну…</p>

  <p class="p1">И Иона оборачивается, чтобы рассказать, как умер его сын, но тут горбач легко вздыхает и заявляет, что, слава богу, они, наконец, приехали. Получив двугривенный, Иона долго глядит вслед гулякам, исчезающим в темном подъезде. Опять он одинок, и опять наступает для него тишина… Утихшая ненадолго тоска появляется вновь и распирает грудь еще с большей силой. Глаза Ионы тревожно и мученически бегают по толпам, снующим по обе стороны улицы: не найдется ли из этих тысяч людей хоть один, который выслушал бы его? Но толпы бегут, не замечая ни его, ни тоски… Тоска громадная, не знающая границ. Лопни грудь Ионы и вылейся из нее тоска, так она бы, кажется, весь свет залила, но, тем не менее, ее не видно. Она сумела поместиться в такую ничтожную скорлупу, что ее не увидишь днем с огнем…</p>

  <p class="p1">Иона видит дворника с кульком и решает заговорить с ним.</p>

  <p class="p1">— Милый, который теперь час будет? — спрашивает он.</p>

  <p class="p1">— Десятый… Чего же стал здесь? Проезжай!</p>

  <p class="p1">Иона отъезжает на несколько шагов, изгибается и отдается тоске… Обращаться к людям он считает уже бесполезным. Но не проходит и пяти минут, как он выпрямляется, встряхивает головой, словно почувствовал острую боль, и дергает вожжи… Ему невмоготу.</p>

  <p class="p1">«Ко двору, — думает он. — Ко двору!»</p>

  <p class="p1">И лошаденка, точно поняв его мысль, начинает бежать рысцой. Спустя часа полтора, Иона сидит уже около большой грязной печи. На печи, на полу, на скамьях храпит народ. В воздухе «спираль» и духота… Иона глядит на спящих, почесывается и жалеет, что так рано вернулся домой…</p>

  <p class="p1">«И на овес не выездил, — думает он. — Оттого-то вот и тоска. Человек, который знающий свое дело… который и сам сыт, и лошадь сыта, завсегда покоен…»</p>

  <p class="p1">В одном из углов поднимается молодой извозчик, сонно крякает и тянется к ведру с водой.</p>

  <p class="p1">— Пить захотел? — спрашивает Иона.</p>

  <p class="p1">— Стало быть, пить!</p>

  <p class="p1">— Так… На здоровье… А у меня, брат, сын помер… Слыхал? На этой неделе в больнице… История!</p>

  <p class="p1">Иона смотрит, какой эффект произвели его слова, но не видит ничего. Молодой укрылся с головой и уже спит. Старик вздыхает и чешется… Как молодому хотелось пить, так ему хочется говорить. Скоро будет неделя, как умер сын, а он еще путем не говорил ни с кем… Нужно поговорить с толком, с расстановкой… Надо рассказать, как заболел сын, как он мучился, что говорил перед смертью, как умер… Нужно описать похороны и поездку в больницу за одеждой покойника. В деревне осталась дочка Анисья… И про нее нужно поговорить… Да мало ли о чем он может теперь поговорить? Слушатель должен охать, вздыхать, причитывать… А с бабами говорить еще лучше. Те хоть и дуры, но ревут от двух слов.</p>

  <p class="p1">«Пойти лошадь поглядеть, — думает Иона. — Спать всегда успеешь… Небось, выспишься…»</p>

  <p class="p1">Он одевается и идет в конюшню, где стоит его лошадь. Думает он об овсе, сене, о погоде… Про сына, когда один, думать он не может… Поговорить с кем-нибудь о нем можно, но самому думать и рисовать себе его образ невыносимо жутко…</p>

  <p class="p1">— Жуешь? — спрашивает Иона свою лошадь, видя ее блестящие глаза. — Ну, жуй, жуй… Коли на овес не выездили, сено есть будем… Да… Стар уж стал я ездить… Сыну бы ездить, а не мне… То настоящий извозчик был… Жить бы только…</p>

  <p class="p1">Иона молчит некоторое время и продолжает:</p>

  <p class="p1">— Так-то, брат кобылочка… Нету Кузьмы Ионыча… Приказал долго жить… Взял и помер зря… Таперя, скажем, у тебя жеребеночек, и ты этому жеребеночку родная мать… И вдруг, скажем, этот самый жеребеночек приказал долго жить… Ведь жалко?</p>

  <p class="p1">Лошаденка жует, слушает и дышит на руки своего хозяина…</p>

  <p class="p1">Иона увлекается и рассказывает ей всё…</p>

  </span>
  
  </body>
</html>