<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Short Fiction</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="style.css"/>
</head>

<body>
<span id="id24">

  <div class="title2">
    <h4 class="p" id="toc_7">Злоумышленник<a href="f4-ch1-20.xhtml#id264" class="a"><sup class="sup">*</sup></a></h4>
  </div>

  <p class="p1">Перед судебным следователем стоит маленький, чрезвычайно тощий мужичонко в пестрядинной рубахе и латаных портах. Его обросшее волосами и изъеденное рябинами лицо и глаза, едва видные из-за густых, нависших бровей, имеют выражение угрюмой суровости. На голове целая шапка давно уже нечесанных, путаных волос, что придает ему еще большую, паучью суровость. Он бос.</p>

  <p class="p1">— Денис Григорьев! — начинает следователь. — Подойди поближе и отвечай на мои вопросы. Седьмого числа сего июля железнодорожный сторож Иван Семенов Акинфов, проходя утром по линии, на 141-й версте, застал тебя за отвинчиванием гайки, коей рельсы прикрепляются к шпалам. Вот она, эта гайка!.. С каковою гайкой он и задержал тебя. Так ли это было?</p>

  <p class="p1">— Чаво?</p>

  <p class="p1">— Так ли всё это было, как объясняет Акинфов?</p>

  <p class="p1">— Знамо, было.</p>

  <p class="p1">— Хорошо; ну, а для чего ты отвинчивал гайку?</p>

  <p class="p1">— Чаво?</p>

  <p class="p1">— Ты это свое «чаво» брось, а отвечай на вопрос: для чего ты отвинчивал гайку?</p>

  <p class="p1">— Коли б не нужна была, не отвинчивал бы, — хрипит Денис, косясь на потолок.</p>

  <p class="p1">— Для чего же тебе понадобилась эта гайка?</p>

  <p class="p1">— Гайка-то? Мы из гаек грузила делаем…</p>

  <p class="p1">— Кто это — мы?</p>

  <p class="p1">— Мы, народ… Климовские мужики, то есть.</p>

  <p class="p1">— Послушай, братец, не прикидывайся ты мне идиотом, а говори толком. Нечего тут про грузила врать!</p>

  <p class="p1">— Отродясь не врал, а тут вру… — бормочет Денис, мигая глазами. — Да нешто, ваше благородие, можно без грузила? Ежели ты живца или выполозка на крючок сажаешь, то нешто он пойдет ко дну без грузила? Вру… — усмехается Денис. — Чёрт ли в нем, в живце-то, ежели поверху плавать будет! Окунь, щука, налим завсегда на донную идет, а которая ежели поверху плавает, то ту разве только шилишпер схватит, да и то редко… В нашей реке не живет шилишпер… Эта рыба простор любит.</p>

  <p class="p1">— Для чего ты мне про шилишпера рассказываешь?</p>

  <p class="p1">— Чаво? Да ведь вы сами спрашиваете! У нас и господа так ловят. Самый последний мальчишка не станет тебе без грузила ловить. Конечно, который непонимающий, ну, тот и без грузила пойдет ловить. Дураку закон не писан…</p>

  <p class="p1">— Так ты говоришь, что ты отвинтил эту гайку для того, чтобы сделать из нее грузило?</p>

  <p class="p1">— А то что же? Не в бабки ж играть!</p>

  <p class="p1">— Но для грузила ты мог взять свинец, пулю… гвоздик какой-нибудь…</p>

  <p class="p1">— Свинец на дороге не найдешь, купить надо, а гвоздик не годится. Лучше гайки и не найтить… И тяжелая, и дыра есть.</p>

  <p class="p1">— Дураком каким прикидывается! Точно вчера родился или с неба упал. Разве ты не понимаешь, глупая голова, к чему ведет это отвинчивание? Не догляди сторож, так ведь поезд мог бы сойти с рельсов, людей бы убило! Ты людей убил бы!</p>

  <p class="p1">— Избави господи, ваше благородие! Зачем убивать? Нешто мы некрещеные или злодеи какие? Слава те господи, господин хороший, век свой прожили и не токмо что убивать, но и мыслей таких в голове не было… Спаси и помилуй, царица небесная… Что вы-с!</p>

  <p class="p1">— А отчего, по-твоему, происходят крушения поездов? Отвинти две-три гайки, вот тебе и крушение!</p>

  <p class="p1">Денис усмехается и недоверчиво щурит на следователя глаза.</p>

  <p class="p1">— Ну! Уж сколько лет всей деревней гайки отвинчиваем и хранил господь, а тут крушение… людей убил… Ежели б я рельсу унес или, положим, бревно поперек ейного пути положил, ну, тогды, пожалуй, своротило бы поезд, а то… тьфу! гайка!</p>

  <p class="p1">— Да пойми же, гайками прикрепляется рельса к шпалам!</p>

  <p class="p1">— Это мы понимаем… Мы ведь не все отвинчиваем… оставляем… Не без ума делаем… понимаем…</p>

  <p class="p1">Денис зевает и крестит рот.</p>

  <p class="p1">— В прошлом году здесь сошел поезд с рельсов, — говорит следователь. — Теперь понятно, почему…</p>

  <p class="p1">— Чего изволите?</p>

  <p class="p1">— Теперь, говорю, понятно, отчего в прошлом году сошел поезд с рельсов… Я понимаю!</p>

  <p class="p1">— На то вы и образованные, чтобы понимать, милостивцы наши… Господь знал, кому понятие давал… Вы вот и рассудили, как и что, а сторож тот же мужик, без всякого понятия, хватает за шиворот и тащит… Ты рассуди, а потом и тащи! Сказано — мужик, мужицкий и ум… Запишите также, ваше благородие, что он меня два раза по зубам ударил и в груди.</p>

  <p class="p1">— Когда у тебя делали обыск, то нашли еще одну гайку… Эту в каком месте ты отвинтил и когда?</p>

  <p class="p1">— Это вы про ту гайку, что под красным сундучком-лежала?</p>

  <p class="p1">— Не знаю, где она у тебя лежала, но только нашли ее. Когда ты ее отвинтил?</p>

  <p class="p1">— Я ее не отвинчивал, ее мне Игнашка, Семена кривого сын, дал. Это я про ту, что под сундучком, а ту, что на дворе в санях, мы вместе с Митрофаном вывинтили.</p>

  <p class="p1">— С каким Митрофаном?</p>

  <p class="p1">— С Митрофаном Петровым… Нешто не слыхали? Невода у нас делает и господам продает. Ему много этих самых гаек требуется. На каждый невод, почитай, штук десять…</p>

  <p class="p1">— Послушай… 1081 статья уложения о наказаниях говорит, что за всякое с умыслом учиненное повреждение железной дороги, когда оно может подвергнуть опасности следующий по сей дороге транспорт и виновный знал, что последствием сего должно быть несчастье… понимаешь? знал! А ты не мог не знать, к чему ведет это отвинчивание… он приговаривается к ссылке в каторжные работы.</p>

  <p class="p1">— Конечно, вы лучше знаете… Мы люди темные… нешто мы понимаем?</p>

  <p class="p1">— Всё ты понимаешь! Это ты врешь, прикидываешься!</p>

  <p class="p1">— Зачем врать? Спросите на деревне, коли не верите… Без грузила только уклейку ловят, а на что хуже пескаря, да и тот не пойдет тебе без грузила.</p>

  <p class="p1">— Ты еще про шилишпера расскажи! — улыбается следователь.</p>

  <p class="p1">— Шилишпер у нас не водится… Пущаем леску без грузила поверх воды на бабочку, идет голавль, да и то редко.</p>

  <p class="p1">— Ну, молчи…</p>

  <p class="p1">Наступает молчание. Денис переминается с ноги на ногу, глядит на стол с зеленым сукном и усиленно мигает глазами, словно видит перед собой не сукно, а солнце. Следователь быстро пишет.</p>

  <p class="p1">— Мне идтить? — спрашивает Денис после некоторого молчания.</p>

  <p class="p1">— Нет. Я должен взять тебя под стражу и отослать в тюрьму.</p>

  <p class="p1">Денис перестает мигать и, приподняв свои густые брови, вопросительно глядит на чиновника.</p>

  <p class="p1">— То есть, как же в тюрьму? Ваше благородие! Мне некогда, мне надо на ярмарку; с Егора три рубля за сало получить…</p>

  <p class="p1">— Молчи, не мешай.</p>

  <p class="p1">— В тюрьму… Было б за что, пошел бы, а то так… здорово живешь… За что? И не крал, кажись, и не дрался… А ежели вы насчет недоимки сомневаетесь, ваше благородие, то не верьте старосте… Вы господина непременного члена спросите… Креста на нем нет, на старосте-то…</p>

  <p class="p1">— Молчи!</p>

  <p class="p1">— Я и так молчу… — бормочет Денис. — А что староста набрехал в учете, это я хоть под присягой… Нас три брата: Кузьма Григорьев, стало быть, Егор Григорьев и я, Денис Григорьев…</p>

  <p class="p1">— Ты мне мешаешь… Эй, Семен! — кричит следователь. — Увести его!</p>

  <p class="p1">— Нас три брата, — бормочет Денис, когда два дюжих солдата берут и ведут его из камеры. — Брат за брата не ответчик… Кузьма не платит, а ты, Денис, отвечай… Судьи! Помер покойник барин-генерал, царство небесное, а то показал бы он вам, судьям… Надо судить умеючи, не зря… Хоть и высеки, но чтоб за дело, по совести…</p>

  </span>
  
  </body>
</html>