<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Short Fiction</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="style.css"/>
</head>

<body>
<span id="id47">

  <div class="title2">
    <h4 class="p" id="toc_10">На чужбине<a href="f4-ch1-21.xhtml#id174" class="a"><sup class="sup">*</sup></a></h4>
  </div>

  <p class="p1">Воскресные полдень. Помещик Камышев сидит у себя в столовой за роскошно сервированным столом и медленно завтракает. С ним разделяет трапезу чистенький, гладко выбритый старик французик, m-r Шампунь. Этот Шампунь был когда-то у Камышева гувернером, учил его детей манерам, хорошему произношению и танцам, потом же, когда дети Камышева выросли и стали поручиками, Шампунь остался чем-то вроде бонны мужского пола. Обязанности бывшего гувернера не сложны. Он должен прилично одеваться, пахнуть духами, выслушивать праздную болтовню Камышева, есть, пить, спать — и больше, кажется, ничего. За это он получает стол, комнату и неопределенное жалованье.</p>

  <p class="p1">Камышев ест и, по обыкновению, празднословит.</p>

  <p class="p1">— Смерть! — говорит он, вытирая слезы, выступившие после куска ветчины, густо вымазанного горчицей. — Уф! В голову и во все суставы ударило. А вот от вашей французской горчицы не будет этого, хоть всю банку съешь.</p>

  <p class="p1">— Кто любит французскую, а кто русскую… — кротко заявляет Шампунь.</p>

  <p class="p1">— Никто не любит французской, разве только одни французы. А французу что ни подай — всё съест: и лягушку, и крысу, и тараканов… брр! Вам, например, эта ветчина не нравится, потому что она русская, а подай вам жареное стекло и скажи, что оно французское, вы станете есть и причмокивать… По-вашему, всё русское скверно.</p>

  <p class="p1">— Я этого не говорю.</p>

  <p class="p1">— Всё русское скверно, а французское — о, сэ трэ жоли!<a href="f4-ch2.xhtml#id45" class="a">[18]</a> По-вашему, лучше и страны нет, как Франция, а по-моему… ну, что такое Франция, говоря по совести? Кусочек земли! Пошли туда нашего исправника, так он через месяц же перевода запросит: повернуться негде! Вашу Францию всю в один день объездить можно, а у нас выйдешь за ворота — конца краю не видно! Едешь, едешь…</p>

  <p class="p1">— Да, monsieur, Россия громадная страна.</p>

  <p class="p1">— То-то вот и есть! По-вашему, лучше французов и людей нет. Ученый, умный народ. Цивилизация! Согласен, французы все ученые, манерные… это верно… Француз никогда не позволит себе невежества: вовремя даме стул подаст, раков не станет есть вилкой, не плюнет на пол, но… нет того духу! Духу того в нем нет! Я не могу только вам объяснить, но, как бы это выразиться, во французе не хватает чего-то такого, этакого… (говорящий шевелит пальцами) чего-то такого… юридического. Я, помню, читал где-то, что у вас у всех ум приобретенный, из книг, а у нас ум врожденный. Если русского обучить как следует наукам, то никакой ваш профессор не сравняется.</p>

  <p class="p1">— Может быть… — как бы нехотя говорит Шампунь.</p>

  <p class="p1">— Нет, не может быть, а верно! Нечего морщиться, правду говорю! Русский ум — изобретательный ум! Только, конечно, ходу ему не дают, да и хвастать он не умеет… Изобретет что-нибудь и поломает или же детишкам отдаст поиграть, а ваш француз изобретет какую-нибудь чепуху и на весь свет кричит. Намедни кучер Иона сделал из дерева человечка: дернешь этого человечка за ниточку, а он и сделает непристойность. Однако же Иона не хвастает. Вообще… не нравятся мне французы! Я про вас не говорю, а вообще… Безнравственный народ! Наружностью словно как бы и на людей походят, а живут как собаки… Взять хоть, например, брак. У нас коли женился, так прилепись к жене и никаких разговоров, а у вас чёрт знает что. Муж целый день в кафе сидит, а жена напустит полный дом французов и давай с ними канканировать.</p>

  <p class="p1">— Это неправда! — не выдерживает Шампунь, вспыхивая. — Во Франции семейный принцип стоит очень высоко!</p>

  <p class="p1">— Знаем мы этот принцип! А вам стыдно защищать. Надо беспристрастно: свиньи, так и есть свиньи… Спасибо немцам за то, что побили…<a href="f4-ch1-21.xhtml#id238" class="a"><sup class="sup">*</sup></a> Ей-богу, спасибо. Дай бог им здоровья…</p>

  <p class="p1">— В таком случае, monsieur, я не понимаю, — говорит француз, вскакивая и сверкая глазами, — если вы ненавидите французов, то зачем вы меня держите?</p>

  <p class="p1">— Куда же мне вас девать?</p>

  <p class="p1">— Отпустите меня, и я уеду во Францию!</p>

  <p class="p1">— Что-о-о? Да нешто вас пустят теперь во Францию? Ведь вы изменник своему отечеству! То у вас Наполеон великий человек, то Гамбетта…<a href="f4-ch1-21.xhtml#id236" class="a"><sup class="sup">*</sup></a> сам чёрт вас не разберет!</p>

  <p class="p1">— Monsieur, — говорит по-французски Шампунь, брызжа и комкая в руках салфетку. — Выше оскорбления, которое вы нанесли сейчас моему чувству, не мог бы придумать и враг мой! Всё кончено!!</p>

  <p class="p1">И, сделав рукой трагический жест, француз манерно бросает на стол салфетку и с достоинством выходит.</p>

  <p class="p1">Часа через три на столе переменяется сервировка и прислуга подает обед. Камышев садится за обед один. После предобеденной рюмки у него является жажда празднословия. Поболтать хочется, а слушателя нет…</p>

  <p class="p1">— Что делает Альфонс Людовикович? — спрашивает он лакея.</p>

  <p class="p1">— Чемодан укладывают-с.</p>

  <p class="p1">— Экая дуррында, прости господи!.. — говорит Камышев и идет к французу.</p>

  <p class="p1">Шампунь сидит у себя на полу среди комнаты и дрожащими руками укладывает в чемодан белье, флаконы из-под духов, молитвенники, помочи, галстуки… Вся его приличная фигура, чемодан, кровать и стол так и дышат изяществом и женственностью. Из его больших голубых глаз капают в чемодан крупные слезы.</p>

  <p class="p1">— Куда же это вы? — спрашивает Камышев, постояв немного.</p>

  <p class="p1">Француз молчит.</p>

  <p class="p1">— Уезжать хотите? — продолжает Камышев. — Что ж, как знаете… Не смею удерживать… Только вот что странно: как это вы без паспорта поедете? Удивляюсь! Вы знаете, я ведь потерял ваш паспорт. Сунул его куда-то между бумаг, он и потерялся… А у нас насчет паспортов строго. Не успеете и пяти верст проехать, как вас сцарапают.</p>

  <p class="p1">Шампунь поднимает голову и недоверчиво глядит на Камышева.</p>

  <p class="p1">— Да… Вот увидите! Заметят по лицу, что вы без паспорта, и сейчас: кто таков? Альфонс Шампунь! Знаем мы этих Альфонсов Шампуней! А не угодно ли вам по этапу в не столь отдаленные!</p>

  <p class="p1">— Вы это шутите?</p>

  <p class="p1">— С какой стати мне шутить! Очень мне нужно! Только смотрите, условие: не извольте потом хныкать и письма писать. И пальцем не пошевельну, когда вас мимо в кандалах проведут!</p>

  <p class="p1">Шампунь вскакивает и, бледный, широкоглазый, начинает шагать по комнате.</p>

  <p class="p1">— Что вы со мной делаете?! — говорит он, в отчаянии хватая себя за голову. — Боже мой! О, будь проклят тот час, когда мне пришла в голову пагубная мысль оставить отечество!</p>

  <p class="p1">— Ну, ну, ну… я пошутил! — говорит Камышев, понизив тон. — Чудак какой, шуток не понимает! Слова сказать нельзя!</p>

  <p class="p1">— Дорогой мой! — взвизгивает Шампунь, успокоенный тоном Камышева. — Клянусь вам, я привязан к России, к вам и к вашим детям… Оставить вас для меня так же тяжело, как умереть! Но каждое ваше слово режет мне сердце!</p>

  <p class="p1">— Ах, чудак! Если я французов ругаю, так вам-то с какой стати обижаться? Мало ли кого мы ругаем, так всем и обижаться? Чудак, право! Берите пример вот с Лазаря Исакича, арендатора… Я его и так, и этак, и жидом, и пархом, и свинячье ухо из полы делаю, и за пейсы хватаю… не обижается же!</p>

  <p class="p1">— Но то ведь раб! Из-за копейки он готов на всякую низость!</p>

  <p class="p1">— Ну, ну, ну… будет! Пойдем обедать! Мир и согласие!</p>

  <p class="p1">Шампунь пудрит свое заплаканное лицо и идет с Камышевым в столовую. Первое блюдо съедается молча, после второго начинается та же история, и таким образом страдания Шампуня не имеют конца.</p>

  </span>
  
  </body>
</html>