<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Short Fiction</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="style.css"/>
</head>

<body>
<span id="id13">

  <div class="title2">
    <h4 class="p" id="toc_4">Налим<a href="f4-ch1-20.xhtml#id284" class="a"><sup class="sup">*</sup></a></h4>
  </div>

  <p class="p1">Летнее утро. В воздухе тишина; только поскрипывает на берегу кузнечик да где-то робко мурлыкает орличка. На небе неподвижно стоят перистые облака, похожие на рассыпанный снег… Около строящейся купальни, под зелеными ветвями ивняка, барахтается в воде плотник Герасим, высокий, тощий мужик с рыжей курчавой головой и с лицом, поросшим волосами. Он пыхтит, отдувается и, сильно мигая глазами, старается достать что-то из-под корней ивняка. Лицо его покрыто потом. На сажень от Герасима, по горло в воде, стоит плотник Любим, молодой горбатый мужик с треугольным лицом и с узкими, китайскими глазками. Как Герасим, так и Любим, оба в рубахах и портах. Оба посинели от холода, потому что уж больше часа сидят в воде…</p>

  <p class="p1">— Да что ты всё рукой тычешь? — кричит горбатый Любим, дрожа как в лихорадке. — Голова ты садовая! Ты держи его, держи, а то уйдет, анафема! Держи, говорю!</p>

  <p class="p1">— Не уйдет… Куда ему уйтить? Он под корягу забился… — говорит Герасим охрипшим, глухим басом, идущим не из гортани, а из глубины живота. — Скользкий, шут, и ухватить не за что.</p>

  <p class="p1">— Ты за зебры хватай, за зебры!</p>

  <p class="p1">— Не видать жабров-то… Постой, ухватил за что-то… За губу ухватил… Кусается, шут!</p>

  <p class="p1">— Не тащи за губу, не тащи — выпустишь! За зебры хватай его, за зебры хватай! Опять почал рукой тыкать! Да и беспонятный же мужик, прости царица небесная! Хватай!</p>

  <p class="p1">— «Хватай»… — дразнит Герасим. — Командер какой нашелся… Шел бы да и хватал бы сам, горбатый чёрт… Чего стоишь?</p>

  <p class="p1">— Ухватил бы я, коли б можно было… Нешто при моей низкой комплекцыи можно под берегом стоять? Там глыбоко!</p>

  <p class="p1">— Ничего, что глыбоко… Ты вплавь…</p>

  <p class="p1">Горбач взмахивает руками, подплывает к Герасиму и хватается за ветки. При первой же попытке стать на ноги, он погружается с головой и пускает пузыри.</p>

  <p class="p1">— Говорил же, что глыбоко! — говорит он, сердито вращая белками. — На шею тебе сяду, что ли?</p>

  <p class="p1">— А ты на корягу стань… Коряг много, словно лестница…</p>

  <p class="p1">Горбач нащупывает пяткой корягу и, крепко ухватившись сразу за несколько веток, становится на нее… Совладавши с равновесием и укрепившись на новой позиции, он изгибается и, стараясь не набрать в рот воды, начинает правой рукой шарить между корягами. Путаясь в водорослях, скользя по мху, покрывающему коряги, рука его наскакивает на колючие клешни рака…</p>

  <p class="p1">— Тебя еще тут, чёрта, не видали! — говорит Любим и со злобой выбрасывает на берег рака.</p>

  <p class="p1">Наконец, рука его нащупывает руку Герасима и, спускаясь по ней, доходит до чего-то склизкого, холодного.</p>

  <p class="p1">— Во-от он!.. — улыбается Любим. — Зда-аровый, шут… Оттопырь-ка пальцы, я его сичас… за зебры… Постой, не толкай локтем… я его сичас… сичас, дай только взяться… Далече, шут, под корягу забился, не за что и ухватиться… Не доберешься до головы… Пузо одно только и слыхать… Убей мне на шее комара — жжет! Я сичас… под зебры его… Заходи сбоку, пхай его, пхай! Шпыняй его пальцем!</p>

  <p class="p1">Горбач, надув щеки, притаив дыхание, вытаращивает глаза и, по-видимому, уже залезает пальцами «под зебры», но тут ветки, за которые цепляется его левая рука, обрываются, и он, потеряв равновесие, — бултых в воду! Словно испуганные, бегут от берега волнистые круги и на месте падения вскакивают пузыри. Горбач выплывает и, фыркая, хватается за ветки.</p>

  <p class="p1">— Утонешь еще, чёрт, отвечать за тебя придется!.. — хрипит Герасим. — Вылазь, ну тя к лешему! Я сам вытащу!</p>

  <p class="p1">Начинается ругань… А солнце печет и печет. Тени становятся короче и уходят в самих себя, как рога улитки… Высокая трава, пригретая солнцем, начинает испускать из себя густой, приторно-медовый запах. Уж скоро полдень, а Герасим и Любим всё еще барахтаются под ивняком. Хриплый бас и озябший, визгливый тенор неугомонно нарушают тишину летнего дня.</p>

  <p class="p1">— Тащи его за зебры, тащи! Постой, я его выпихну! Да куда суешься-то с кулачищем? Ты пальцем, а не кулакам — рыло! Заходи сбоку! Слева заходи, слева, а то вправе колдобина! Угодишь к лешему на ужин! Тяни за губу!</p>

  <p class="p1">Слышится хлопанье бича… По отлогому берегу к водовою лениво плетется стадо, гонимое пастухом Ефимом. Пастух, дряхлый старик с одним глазом и покривившимся ртом, идет, понуря голову, и глядит себе под ноги. Первыми подходят к воде овцы, за ними лошади, за лошадьми коровы.</p>

  <p class="p1">— Потолкай его из-под низу! — слышит он голос Любима. — Просунь палец! Да ты глухой, чё-ёрт, что ли? Тьфу!</p>

  <p class="p1">— Кого это вы, братцы? — кричит Ефим.</p>

  <p class="p1">— Налима! Никак не вытащим! Под корягу забился! Заходи сбоку! Заходи, заходи!</p>

  <p class="p1">Ефим минуту щурит свой глаз на рыболовов, затем снимает лапти, сбрасывает с плеч мешочек и снимает рубаху. Сбросить порты нехватает у него терпения, и он, перекрестясь, балансируя худыми, темными руками, лезет в портах в воду… Шагов пятьдесят он проходит по илистому дну, но затем пускается вплавь.</p>

  <p class="p1">— Постой, ребятушки! — кричит он. — Постой! Не вытаскивайте его зря, упустите. Надо умеючи!..</p>

  <p class="p1">Ефим присоединяется к плотникам, и все трое, толкая друг друга локтями и коленями, пыхтя и ругаясь, толкутся на одном месте… Горбатый Любим захлебывается, и воздух оглашается резким, судорожным кашлем.</p>

  <p class="p1">— Где пастух? — слышится с берега крик. — Ефи-им! Пастух! Где ты? Стадо в сад полезло! Гони, гони из саду! Гони! Да где ж он, старый разбойник?</p>

  <p class="p1">Слышатся мужские голоса, затем женский… Из-за решетки барского сада показывается барин Андрей Андреич в халате из персидской шали и с газетой в руке… Он смотрит вопросительно по направлению криков, несущихся с реки, и потом быстро семенит к купальне…</p>

  <p class="p1">— Что здесь? Кто орет? — спрашивает он строго, увидав сквозь ветви ивняка три мокрые головы рыболовов. — Что вы здесь копошитесь?</p>

  <p class="p1">— Ры… рыбку ловим… — лепечет Ефим, не поднимая головы.</p>

  <p class="p1">— А вот я тебе задам рыбку! Стадо в сад полезло, а он рыбку!.. Когда же купальня будет готова, черти? Два дня как работаете, а где ваша работа?</p>

  <p class="p1">— Бу… будет готова… — кряхтит Герасим. — Лето велико, успеешь еще, вашескородие, помыться… Пфррр… Никак вот тут с налимом не управимся… Забрался под корягу и словно в норе: ни туда ни сюда…</p>

  <p class="p1">— Налим? — спрашивает барин и глаза его подергиваются лаком. — Так тащите его скорей!</p>

  <p class="p1">— Ужо дашь полтинничек… Удружим ежели… Здоровенный налим, что твоя купчиха… Стоит, вашескородие, полтинник… за труды… Не мни его, Любим, не мни, а то замучишь! Подпирай снизу! Тащи-ка корягу кверху, добрый человек… как тебя? Кверху, а не книзу, дьявол! Не болтайте ногами!</p>

  <p class="p1">Проходит пять минут, десять… Барину становится невтерпеж.</p>

  <p class="p1">— Василий! — кричит он, повернувшись к усадьбе. — Васька! Позовите ко мне Василия!</p>

  <p class="p1">Прибегает кучер Василий. Он что-то жует и тяжело дышит.</p>

  <p class="p1">— Полезай в воду, — приказывает ему барин, — помоги им вытащить налима… Налима не вытащат!</p>

  <p class="p1">Василий быстро раздевается и лезет в воду.</p>

  <p class="p1">— Я сичас… — бормочет он. — Где налим? Я сичас… Мы это мигом! А ты бы ушел, Ефим! Нечего тебе тут, старому человеку, не в свое дело мешаться! Который тут налим? Я его сичас… Вот он! Пустите руки!</p>

  <p class="p1">— Да чего пустите руки? Сами знаем: пустите руки! А ты вытащи!</p>

  <p class="p1">— Да нешто его так вытащишь? Надо за голову!</p>

  <p class="p1">— А голова под корягой! Знамо дело, дурак!</p>

  <p class="p1">— Ну, не лай, а то влетит! Сволочь!</p>

  <p class="p1">— При господине барине и такие слова… — лепечет Ефим. — Не вытащите вы, братцы! Уж больно ловко он засел туда!</p>

  <p class="p1">— Погодите, я сейчас… — говорит барин и начинает торопливо раздеваться. — Четыре вас дурака, и налима вытащить не можете!</p>

  <p class="p1">Раздевшись, Андрей Андреич дает себе остынуть и лезет в воду. Но и его вмешательство не ведет ни к чему.</p>

  <p class="p1">— Подрубить корягу надо! — решает, наконец, Любим. — Герасим, сходи за топором! Топор подайте!</p>

  <p class="p1">— Пальцев-то себе не отрубите! — говорит барин, когда слышатся подводные удары топора о корягу. — Ефим, пошел вон отсюда! Постойте, я налима вытащу… Вы не тово…</p>

  <p class="p1">Коряга подрублена. Ее слегка надламывают, и Андрей Андреич, к великому своему удовольствию, чувствует, как его пальцы лезут налиму под жабры.</p>

  <p class="p1">— Тащу, братцы! Не толпитесь… стойте… тащу!</p>

  <p class="p1">На поверхности показывается большая налимья голова и за нею черное аршинное тело. Налим тяжело ворочает хвостом и старается вырваться.</p>

  <p class="p1">— Шалишь… Дудки, брат. Попался? Ага!</p>

  <p class="p1">По всем лицам разливается медовая улыбка. Минута проходит в молчаливом созерцании.</p>

  <p class="p1">— Знатный налим! — лепечет Ефим, почесывая под ключицами. — Чай, фунтов десять будет…</p>

  <p class="p1">— Н-да… — соглашается барин. — Печенка-то так и отдувается. Так и прет ее из нутра. А… ах!</p>

  <p class="p1">Налим вдруг неожиданно делает резкое движение хвостом вверх и рыболовы слышат сильный плеск… Все растопыривают руки, но уже поздно; налим — поминай как звали.</p>

  </span>
  
  </body>
</html>