<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Short Fiction</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="style.css"/>
</head>

<body>
<span id="id22">

  <div class="title2">
    <h4 class="p" id="toc_5">Заблудшие<a href="f4-ch1-20.xhtml#id268" class="a"><sup class="sup">*</sup></a></h4>
  </div>

  <p class="p1">Дачная местность, окутанная ночным мраком. На деревенской колокольне бьет час. Присяжные поверенные Козявкин и Лаев, оба в отменном настроении и слегка пошатываясь, выходят из лесу и направляются к дачам.</p>

  <p class="p1">— Ну, слава создателю, пришли… — говорит Козявкин, переводя дух. — В нашем положении пройти пехтурой пять верст от полустанка — подвиг. Страшно умаялся! И, как на зло, ни одного извозчика…</p>

  <p class="p1">— Голубчик, Петя… не могу! Если через пять минут я не буду в постели, то умру, кажется…</p>

  <p class="p1">— В по-сте-ли? Ну, это шалишь, брат! Мы сначала поужинаем, выпьем красненького, а потом уж и в постель. Мы с Верочкой не дадим тебе спать… А хорошо, братец ты мой, быть женатым! Ты не понимаешь этого, черствая душа! Приду я сейчас к себе домой утомленный, замученный… меня встретит любящая жена, попоит чайком, даст поесть и, в благодарность за мой труд, за любовь, взглянет на меня своими черненькими глазенками так ласково и приветливо, что забуду я, братец ты мой, и усталость, и кражу со взломом, и судебную палату, и кассационный департамент… Хоррошо!</p>

  <p class="p1">— Но… у меня, кажется, ноги отломались… Я едва иду… Пить страшно хочется…</p>

  <p class="p1">— Ну, вот мы и дома.</p>

  <p class="p1">Приятели подходят к одной из дач и останавливаются перед крайним окном.</p>

  <p class="p1">— Дачка славная, — говорит Козявкин. — Вот завтра увидишь, какие здесь виды! Темно в окнах. Стало быть, Верочка уже легла, не захотела дожидаться. Лежит и, должно быть, мучится, что меня до сих пор нет… (пихает тростью окно, которое отворяется). Этакая ведь бесстрашная, ложится в постель и не запирает окон (снимает крылатку и бросает ее вместе с портфелем в окно). Жарко! Давай-ка затянем серенаду, посмешим ее… (поет): «Месяц плывет по ночным небесам… Ветерочек чуть-чуть дышит… ветерочек чуть колышет»…<a href="f4-ch1-20.xhtml#id267" class="a"><sup class="sup">*</sup></a> Пой, Алеша! Верочка, спеть тебе серенаду Шуберта?<a href="f4-ch1-20.xhtml#id266" class="a"><sup class="sup">*</sup></a> (поет): «Пе-еснь моя-я-я… лети-ит с мольбо-о-о-ю»…<a href="f4-ch1-20.xhtml#id266" class="a"><sup class="sup">*</sup></a> (голос обрывается судорожным кашлем). Тьфу! Верочка, скажи-ка Аксинье, чтобы она отперла нам калитку! (пауза). Верочка! Не ленись же, встань, милая! (становится на камень и глядит в окно). Верунчик, мумочка моя, веревьюнчик… ангелочек, жена моя бесподобная, встань и скажи Аксинье, чтобы она отперла нам калитку! Ведь не спишь же! Мамочка, ей-богу, мы так утомлены и обессилены, что нам вовсе не до шуток. Ведь мы пешком от станции шли! Да ты слышишь или нет? А, чёрт возьми! (делает попытку влезть в окно и срывается). Может быть, гостю неприятны эти шутки! Ты, я вижу, Вера, такая же институтка, как была, всё бы тебе шалить…</p>

  <p class="p1">— А может быть, Вера Степановна спит! — говорит Лаев.</p>

  <p class="p1">— Не спит! Ей, вероятно, хочется, чтобы я поднял шум и взбудоражил всех соседей! Я уже начинаю сердиться, Вера! А, чёрт возьми! Подсади меня, Алеша, я влезу! Девчонка ты, школьница и больше ничего!.. Подсади!</p>

  <p class="p1">Лаев с пыхтеньем подсаживает Козявкина. Тот влезает в окно и исчезает во мраке комнаты.</p>

  <p class="p1">— Верка! — слышит через минуту Лаев. — Где ты? Чёрррт… Тьфу, во что-то руку выпачкал! Тьфу!</p>

  <p class="p1">Слышится шорох, хлопанье крыльев и отчаянный крик курицы.</p>

  <p class="p1">— Вот те на! — слышит Лаев. — Вера, откуда у нас куры? Чёрт возьми, да тут их пропасть! Плетушка с индейкой… Клюется, п-подлая!</p>

  <p class="p1">Из окна с шумом вылетают две курицы и, крича во всё горло, мчатся по улице.</p>

  <p class="p1">— Алеша, да мы не туда попали! — говорит Козявкин плачущим голосом. — Тут куры какие-то… Я, должно быть, обознался… Да ну вас к чёрту, разлетались тут, анафемы!</p>

  <p class="p1">— Так ты выходи поскорей! Понимаешь? Умираю от жажды!</p>

  <p class="p1">— Сейчас… Найду вот крылатку и портфель…</p>

  <p class="p1">— Ты спичку зажги!</p>

  <p class="p1">— Спички в крылатке… Угораздило же меня сюда забраться! Все дачи одинаковые, сам чёрт не различит их в потемках. Ой, индейка в щеку клюнула! П-подлая…</p>

  <p class="p1">— Выходи поскорее, а то подумают, что мы кур воруем!</p>

  <p class="p1">— Сейчас… Крылатки никак не найду. Тряпья здесь валяется много, и не разберешь, где тут крылатка. Брось-ка мне спички!</p>

  <p class="p1">— У меня нет спичек!</p>

  <p class="p1">— Положение, нечего сказать! Как же быть-то? Без крылатки и портфеля никак нельзя. Надо отыскать их.</p>

  <p class="p1">— Не понимаю, как это можно не узнать своей собственной дачи, — возмущается Лаев. — Пьяная рожа… Если б я знал, что будет такая история, ни за что бы не поехал с тобой. Теперь бы я был дома, спал безмятежно, а тут изволь вот мучиться… Страшно утомлен, пить хочется… голова кружится!</p>

  <p class="p1">— Сейчас, сейчас… не умрешь…</p>

  <p class="p1">Через голову Лаева с криком пролетает большой петух. Лаев глубоко вздыхает и, безнадежно махнув рукой, садится на камень. Душа у него горит от жажды, глаза слипаются, голову клонит вниз… Проходит минут пять, десять, наконец, двадцать, а Козявкин всё еще возится с курами.</p>

  <p class="p1">— Петр, скоро ли ты?</p>

  <p class="p1">— Сейчас. Нашел было портфель, да опять потерял.</p>

  <p class="p1">Лаев подпирает голову кулаками и закрывает глаза. Куриный крик становится всё громче. Обитательницы пустой дачи вылетают из окна и, кажется ему, как совы кружатся во тьме над его головой. От их крика в ушах его стоит звон, душой овладевает ужас.</p>

  <p class="p1">«Сскотина!.. — думает он. — Пригласил в гости, обещал угостить вином да простоквашей, а вместо того заставил пройтись от станции пешком и этих кур слушать…»</p>

  <p class="p1">Возмущаясь, Лаев сует подбородок в воротник, кладет голову на свой портфель и мало-помалу успокаивается. Утомление берет свое, и он начинает засыпать.</p>

  <p class="p1">— Нашел портфель! — слышит он торжествующий крик Козявкина. — Найду сейчас крылатку и — баста, идем!</p>

  <p class="p1">Но вот сквозь сон слышит он собачий лай. Лает сначала одна собака, потом другая, третья… и собачий лай, мешаясь с куриным кудахтаньем, дает какую-то дикую музыку. Кто-то подходит к Лаеву и спрашивает о чем-то. Засим слышит он, что через его голову лезут в окно, стучат, кричат… Женщина в красном фартуке стоит около него с фонарем в руке и о чем-то спрашивает.</p>

  <p class="p1">— Вы не имеете права говорить это! — слышит он голос Козявкина. — Я присяжный поверенный, кандидат прав Козявкин. Вот вам моя визитная карточка!</p>

  <p class="p1">— На что мне ваша карточка! — говорит кто-то хриплым басом. — Вы у меня всех кур поразгоняли, вы подавили яйца! Поглядите, что вы наделали! Не сегодня-завтра индюшата должны были вылупиться, а вы подавили. На что же, сударь, сдалась мне ваша карточка?</p>

  <p class="p1">— Вы не смеете меня удерживать! Да-с! Я не позволю!</p>

  <p class="p1">«Пить хочется»… — думает Лаев, стараясь открыть глаза и чувствуя, как через его голову кто-то лезет из окна.</p>

  <p class="p1">— Я — Козявкин! Тут моя дача, меня тут все знают!</p>

  <p class="p1">— Никакого Козявкина мы не знаем!</p>

  <p class="p1">— Что ты мне рассказываешь? Позвать старосту! Он меня знает!</p>

  <p class="p1">— Не горячитесь, сейчас урядник приедет… Всех дачников тутошних мы знаем, а вас отродясь не видели.</p>

  <p class="p1">— Я уж пятый год в Гнилых Выселках на даче живу!</p>

  <p class="p1">— Эва! Нешто это Выселки? Здесь Хилово, а Гнилые Выселки правее будут, за спичечной фабрикой. Версты за четыре отсюда.</p>

  <p class="p1">— Чёрт меня возьми! Это, значит, я не той дорогой пошел!</p>

  <p class="p1">Человеческие и птичьи крики мешаются с собачьим лаем, и из смеси звукового хаоса выделяется голос Козявкина:</p>

  <p class="p1">— Вы не смеете! Я заплачу! Вы узнаете, с кем имеете дело!</p>

  <p class="p1">Наконец, голоса мало-помалу стихают. Лаев чувствует, что его треплют за плечо.</p>

  </span>
  
  </body>
</html>