<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Short Fiction</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="style.css"/>
</head>

<body>
<span id="id64">

  <div class="title2">
    <h4 class="p" id="toc_14">Ну, публика!<a href="f4-ch1-21.xhtml#id189" class="a"><sup class="sup">*</sup></a></h4>
  </div>

  <p class="p1">— Шабаш, не буду больше пить!.. Ни… ни за что! Пора уж за ум взяться. Надо работать, трудиться… Любишь жалованье получать, так работай честно, усердно, по совести, пренебрегая покоем и сном. Баловство брось… Привык, брат, задаром жалованье получать, а это вот и нехорошо… и нехорошо…</p>

  <p class="p1">Прочитав себе несколько подобных нравоучений, обер-кондуктор Подтягин начинает чувствовать непреодолимое стремление к труду. Уже второй час ночи, но, несмотря на это, он будит кондукторов и вместе с ними идет по вагонам контролировать билеты.</p>

  <p class="p1">— Вашш… билеты! — выкрикивает он, весело пощелкивая щипчиками.</p>

  <p class="p1">Сонные фигуры, окутанные вагонным полумраком, вздрагивают, встряхивают головами и подают свои билеты.</p>

  <p class="p1">— Вашш… билеты! — обращается Подтягин к пассажиру II класса, тощему, жилистому человеку, окутанному в шубу и одеяло и окруженному подушками. — Вашш… билеты!</p>

  <p class="p1">Жилистый человек не отвечает. Он погружен в сон. Обер-кондуктор трогает его за плечо и нетерпеливо повторяет:</p>

  <p class="p1">— Вашш… билеты!</p>

  <p class="p1">Пассажир вздрагивает, открывает глаза и с ужасом глядит на Подтягина.</p>

  <p class="p1">— Что? Кто? а?</p>

  <p class="p1">— Вам говорят по-челаэчески: вашш… билеты! Па-а-трудитесь!</p>

  <p class="p1">— Боже мой! — стонет жилистый человек, делая плачущее лицо. — Господи, боже мой! Я страдаю ревматизмом… три ночи не спал, нарочно морфию принял, чтоб уснуть, а вы… с билетом! Ведь это безжалостно, бесчеловечно! Если бы вы знали, как трудно мне уснуть, то не стали бы беспокоить меня такой чепухой… Безжалостно, нелепо! И на что вам мой билет понадобился? Глупо даже!</p>

  <p class="p1">Подтягин думает, обидеться ему или нет, — и решает обидеться.</p>

  <p class="p1">— Вы здесь не кричите! Здесь не кабак! — говорит он.</p>

  <p class="p1">— Да в кабаке люди человечней… — кашляет пассажир. — Изволь я теперь уснуть во второй раз! И удивительное дело: всю заграницу объездил, и никто у меня там билета не спрашивал, а тут, словно чёрт их под локоть толкает, то и дело, то и дело!..</p>

  <p class="p1">— Ну, и поезжайте за границу, ежели вам там нравится!</p>

  <p class="p1">— Глупо, сударь! Да! Мало того, что морят пассажиров угаром, духотой и сквозняком, так хотят еще, чёрт ее подери, формалистикой добить. Билет ему понадобился! Скажите, какое усердие! Добро бы это для контроля делалось, а то ведь половина поезда без билетов едет!</p>

  <p class="p1">— Послушайте, господин! — вспыхивает Подтягин. — Вы извольте подтвердить ваши доводы! И ежели вы не перестанете кричать и беспокоить публику, то я принужден буду высадить вас на станции и составить акт об этом факте!</p>

  <p class="p1">— Это возмутительно! — негодует публика. — Пристает к больному человеку! Послушайте, да имейте же сожаление!</p>

  <p class="p1">— Да ведь они сами ругаются! — трусит Подтягин. — Хорошо, я не возьму билета… Как угодно… Только ведь, сами знаете, служба моя этого требует… Ежели б не служба, то, конечно… Можете даже начальника станции спросить… Кого угодно спросите…</p>

  <p class="p1">Подтягин пожимает плечами в отходит от больного. Сначала он чувствует себя обиженным и несколько третированным, потом же, пройдя вагона два-три, он начинает ощущать в своей обер-кондукторской груди некоторое беспокойство, похожее на угрызения совести.</p>

  <p class="p1">«Действительно, не нужно было будить больного, — думает он. — Впрочем, я не виноват… Они там думают, что это я с жиру, от нечего делать, а того не знают, что этого служба требует… Ежели они не верят, так я могу к ним начальника станции привести».</p>

  <p class="p1">Станция. Поезд стоит пять минут. Перед третьим звонком в описанный вагон II класса входит Подтягин. За ним шествует начальник станции, в красной фуражке.</p>

  <p class="p1">— Вот этот господин, — начинает Подтягин, — говорят, что я не имею полного права спрашивать с них билет, и… и обижаются. Прошу вас, господин начальник станции, объяснить им — по службе я требую билет или зря? Господин, — обращается Подтягин к жилистому человеку. — Господин! Можете вот начальника станции спросить, ежели мне не верите.</p>

  <p class="p1">Больной вздрагивает, словно ужаленный, открывает глаза и, сделав плачущее лицо, откидывается на спинку дивана.</p>

  <p class="p1">— Боже мой! Принял другой порошок и только что задремал, как он опять… опять! Умоляю вас, имейте вы сожаление!</p>

  <p class="p1">— Вы можете поговорить вот с господином начальником станции… Имею я полное право билет спрашивать или нет?</p>

  <p class="p1">— Это невыносимо! Нате вам ваш билет! Нате! Я куплю еще пять билетов, только дайте мне умереть спокойно! Неужели вы сами никогда не были больны? Бесчувственный народ!</p>

  <p class="p1">— Это просто издевательство! — негодует какой-то господин в военной форме. — Иначе я не могу понять этого приставанья!</p>

  <p class="p1">— Оставьте… — морщится начальник станции, дергая Подтягина за рукав.</p>

  <p class="p1">Подтягин пожимает плечами и медленно уходит за начальником станции.</p>

  <p class="p1">«Изволь тут угодить! — недоумевает он. — Я для него же позвал начальника станции, чтоб он понимал, успокоился, а он… ругается».</p>

  <p class="p1">Другая станция. Поезд стоит десять минут. Перед вторым звонком, когда Подтягин стоит около буфета и пьет сельтерскую воду, к нему подходят два господина, один в форме инженера, другой в военном пальто.</p>

  <p class="p1">— Послушайте, г. обер-кондуктор! — обращается инженер к Подтягину. — Ваше поведение по отношению к больному пассажиру возмутило всех очевидцев. Я инженер Пузицкий, это вот… господин полковник. Если вы не извинитесь перед пассажиром, то мы подадим жалобу начальнику движения, нашему общему знакомому.</p>

  <p class="p1">— Господа, да ведь я… да ведь вы… — оторопел Подтягин.</p>

  <p class="p1">— Объяснений нам не надо. Но предупреждаем, если не извинитесь, то мы берем пассажира под свою защиту.</p>

  <p class="p1">— Хорошо, я… я, пожалуй, извинюсь… Извольте…</p>

  <p class="p1">Через полчаса Подтягин, придумав извинительную фразу, которая бы удовлетворила пассажира и не умалила его достоинства, входит в вагон.</p>

  <p class="p1">— Господин! — обращается он к больному. — Послушайте, господин!</p>

  <p class="p1">Больной вздрагивает и вскакивает.</p>

  <p class="p1">— Что?</p>

  <p class="p1">— Я тово… как его?.. Вы не обижайтесь…</p>

  <p class="p1">— Ох… воды… — задыхается больной, хватаясь за сердце. — Третий порошок морфия принял, задремал и… опять! Боже, когда же, наконец, кончится эта пытка!</p>

  <p class="p1">— Я тово… Вы извините…</p>

  <p class="p1">— Слушайте… Высадите меня на следующей станции… Более терпеть я не в состоянии. Я… я умираю…</p>

  <p class="p1">— Это подло, гадко! — возмущается публика. — Убирайтесь вон отсюда! Вы поплатитесь за подобное издевательство! Вон!</p>

  <p class="p1">Подтягин машет рукой, вздыхает и выходит из вагона. Идет он в служебный вагон, садится изнеможенный за стол и жалуется:</p>

  <p class="p1">«Ну, публика! Извольте вот ей угодить! Извольте вот служить, трудиться! Поневоле плюнешь на всё и запьешь… Ничего не делаешь — сердятся, начнешь делать — тоже сердятся… Выпить!»</p>

  <p class="p1">Подтягин выпивает сразу полбутылки и больше уже не думает о труде, долге и честности.</p>

  </span>
  
  </body>
</html>