<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Short Fiction</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="style.css"/>
</head>

<body>
<span id="id81">

  <div class="title2">
    <h4 class="p" id="toc_18">Неудача<a href="f4-ch1-22.xhtml#id140" class="a"><sup class="sup">*</sup></a></h4>
  </div>

  <p class="p1">Илья Сергеич Пеплов и жена его Клеопатра Петровна стояли у двери и жадно подслушивали. За дверью, в маленькой зале, происходило, по-видимому, объяснение в любви; объяснялись их дочь Наташенька и учитель уездного училища Щупкин.</p>

  <p class="p1">— Клюет! — шептал Пеплов, дрожа от нетерпения и потирая руки. — Смотри же, Петровна, как только заговорят о чувствах, тотчас же снимай со стены образ и идем благословлять… Накроем… Благословение образом свято и ненарушимо… Не отвертится тогда, пусть хоть в суд подает.</p>

  <p class="p1">А за дверью происходил такой разговор:</p>

  <p class="p1">— Оставьте ваш характер! — говорил Щупкин, зажигая спичку о свои клетчатые брюки. — Вовсе я не писал вам писем!</p>

  <p class="p1">— Ну да! Будто я не знаю вашего почерка! — хохотала, девица, манерно взвизгивая и то и дело поглядывая на себя в зеркало. — Я сразу узнала! И какие вы странные! Учитель чистописания, а почерк как у курицы! Как же вы учите писать, если сами плохо пишете?</p>

  <p class="p1">— Гм!.. Это ничего не значит-с. В чистописании главное не почерк, главное, чтоб ученики не забывались. Кого линейкой по голове ударишь, кого на колени… Да что почерк! Пустое дело! Некрасов писатель был, а совестно глядеть, как он писал. В собрании сочинений показан его почерк<a href="f4-ch1-22.xhtml#id139" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>.</p>

  <p class="p1">— То Некрасов, а то вы… (вздох). Я за писателя с удовольствием бы пошла. Он постоянно бы мне стихи на память писал!</p>

  <p class="p1">— Стихи и я могу написать вам, ежели желаете.</p>

  <p class="p1">— О чем же вы писать можете?</p>

  <p class="p1">— О любви… о чувствах… о ваших глазах… Прочтете — очумеете… Слеза прошибет! А ежели я напишу вам поэтические стихи, то дадите тогда ручку поцеловать?</p>

  <p class="p1">— Велика важность!.. Да хоть сейчас целуйте!</p>

  <p class="p1">Щупкин вскочил и, выпучив глаза, припал к пухлой, пахнущей яичным мылом, ручке.</p>

  <p class="p1">— Снимай образ! — заторопился Пеплов, толкнув локтем свою жену, бледнея от волнения и застегиваясь. — Идем! Ну!</p>

  <p class="p1">И, не медля ни секунды, Пеплов распахнул дверь.</p>

  <p class="p1">— Дети… — забормотал он, воздевая руки и слезливо мигая глазами. — Господь вас благословит, дети мои… Живите… плодитесь… размножайтесь…</p>

  <p class="p1">— И… и я благословляю… — проговорила мамаша, плача от счастья. — Будьте счастливы, дорогие! О, вы отнимаете у меля единственное сокровище! — обратилась она к Щупкину. — Любите же мою дочь, жалейте ее…</p>

  <p class="p1">Щупкин разинул рот от изумления и испуга. Приступ родителей был так внезапен и смел, что он не мог выговорить ни одного слова.</p>

  <p class="p1">«Попался! Окрутили! — подумал он, млея от ужаса. — Крышка теперь тебе, брат! Не выскочишь!»</p>

  <p class="p1">И он покорно подставил свою голову, как бы желая сказать: «Берите, я побежден!»</p>

  <p class="p1">— Бла… благословляю… — продолжал папаша и тоже заплакал. — Наташенька, дочь моя… становись рядом… Петровна, давай образ…</p>

  <p class="p1">Но тут родитель вдруг перестал плакать, и лицо у него перекосило от гнева.</p>

  <p class="p1">— Тумба! — сердито сказал он жене. — Голова твоя глупая! Да нешто это образ?</p>

  <p class="p1">— Ах, батюшки-светы!</p>

  <p class="p1">Что случилось? Учитель чистописания несмело поднял глаза и увидел, что он спасен: мамаша впопыхах сняла со стены вместо образа портрет писателя Лажечникова. Старик Пеплов и его супруга Клеопатра Петровна, с портретом в руках, стояли сконфуженные, не зная, что им делать и что говорить. Учитель чистописания воспользовался смятением и бежал.</p>

  </span>
  
  </body>
</html>