<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Short Fiction</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="style.css"/>
</head>

<body>
<span id="id34">

  <div class="title2">
    <h4 class="p" id="toc_16">Лишние люди<a href="f5-ch1-34.xhtml#id229" class="a"><sup class="sup">*</sup></a></h4>
  </div>

  <p class="p1">Седьмой час июньского вечера. От полустанка Хилково к дачному поселку плетется толпа только что вышедших из поезда дачников — всё больше отцы семейств, нагруженные кульками, портфелями и женскими картонками. Вид у всех утомленный, голодный и злой, точно не для них сияет солнце и зеленеет трава.</p>

  <p class="p1">Плетется, между прочим, и Павел Матвеевич Зайкин, член окружного суда, высокий сутуловатый человек, в дешевой коломенке и с кокардой на полинялой фуражке. Он вспотел, красен и сумрачен.</p>

  <p class="p1">— Каждый день изволите на дачу выезжать? — обращается к нему дачник в рыжих панталонах.</p>

  <p class="p1">— Нет, не каждый, — угрюмо отвечает Зайкин. — Жена и сын живут тут постоянно, а я приезжаю раза два в неделю. Некогда каждый день ездить да и дорого.</p>

  <p class="p1">— Это верно, что дорого, — вздыхают рыжие панталоны. — В городе до вокзала не пойдешь пешком, извозчик нужен, потом-с билет стоит сорок две копейки… газетку дорогой купишь, рюмку водки по слабости выпьешь. Всё это копеечный расход, пустяковый, а гляди — и наберется за лето рублей двести. Оно, конечно, лоно природы дороже стоит, не стану спорить-с… идиллия и прочее, но ведь при нашем чиновницком содержании, сами знаете, каждая копейка на счету. Потратишь неосторожно копеечку, а потом и не спишь всю ночь… Да-с… Я, милостивый государь, не имею чести знать вашего имени и отчества, получаю без малого две тысячи в год-с, состою в чине статского советника, а курю табак второго сорта и не имею лишнего рубля, дабы купить себе минеральной воды Виши, прописанной мне против печеночных камней.</p>

  <p class="p1">— Вообще мерзко, — говорит Зайкин после некоторого молчания. — Я, сударь, держусь того мнения, что дачную жизнь выдумали черти да женщины. Чёртом в данном случае руководила злоба, а женщиной крайнее легкомыслие. Помилуйте, это не жизнь, а каторга, ад! Тут душно, жарко, дышать тяжело, а ты мыкаешься с места на место, как неприкаянный, и никак не найдешь себе приюта. Там, в городе, ни мебели, ни прислуги… всё на дачу увезли… питаешься чёрт знает чем, не пьешь чаю, потому что самовар поставить некому, не умываешься, а приедешь сюда, в это лоно природы, изволь идти пешком по пыли, по жаре… тьфу! Вы женаты?</p>

  <p class="p1">— Да-с… Трое деток, — вздыхают рыжие панталоны.</p>

  <p class="p1">— Вообще мерзко… Просто удивительно, как это мы еще живы.</p>

  <p class="p1">Наконец дачники доходят до поселка. Зайкин прощается с рыжими панталонами и идет к себе на дачу. Дома застает он мертвую тишину. Слышно только, как жужжат комары да молит о помощи муха, попавшая на обед к пауку. Окна завешены кисейными занавесочками, сквозь которые краснеют блекнущие цветы герани. На деревянных, некрашеных стенах, около олеографий, дремлют мухи. В сенях, в кухне, в столовой — ни души. В комнате, которая в одно и то же время называется гостиной и залой, Зайкин застает своего сына, Петю, маленького, шестилетнего мальчика. Петя сидит за столом и, громко сопя, вытянув нижнюю губу, вырезывает ножницами из карты бубнового валета.</p>

  <p class="p1">— А, это ты, папа! — говорит он, не оборачиваясь. — Здравствуй!</p>

  <p class="p1">— Здравствуй… А мать где?</p>

  <p class="p1">— Мама? Она поехала с Ольгой Кирилловной на репетицию играть театр. Послезавтра у них будет представление. И меня возьмут… А ты пойдешь?</p>

  <p class="p1">— Гм!.. Когда же она вернется?</p>

  <p class="p1">— Она говорила, что вернется вечером.</p>

  <p class="p1">— А где Наталья?</p>

  <p class="p1">— Наталью взяла с собой мама, чтобы она помогала ей одеваться во время представления, а Акулина пошла в лес за грибами. Папа, отчего это, когда комары кусаются, то у них делаются животы красные?</p>

  <p class="p1">— Не знаю… Оттого, что они сосут кровь. Стало быть, никого нет дома?</p>

  <p class="p1">— Никого. Только я один дома.</p>

  <p class="p1">Зайкин садится в кресло и минуту тупо глядит в окно..</p>

  <p class="p1">— Кто же нам обедать подаст? — спрашивает он.</p>

  <p class="p1">— Обедать сегодня не варили, папа! Мама думала, что ты сегодня не приедешь, и не велела варить обед. Она с Ольгой Кирилловной будет обедать на репетиции.</p>

  <p class="p1">— Покорнейше благодарю, а ты же что ел?</p>

  <p class="p1">— Я ел молоко. Для меня купили молока на шесть копеек. Папа, а зачем комары сосут кровь?</p>

  <p class="p1">Зайкин вдруг чувствует, как что-то тяжелое подкатывает к его печени и начинает сосать ее. Ему становится так досадно, обидно и горько, что он тяжело дышит и дрожит; ему хочется вскочить, ударить о пол чем-нибудь тяжелым и разразиться бранью, но тут он вспоминает, что доктора строго запретили ему волноваться, встает и, насилуя себя, начинает насвистывать из «Гугенотов»<a href="f5-ch1-34.xhtml#id228" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>.</p>

  <p class="p1">— Папа, ты умеешь представлять в театре? — слышит он голос Пети.</p>

  <p class="p1">— Ах, не приставай ко мне с глупыми вопросами! — сердится Зайкин. — Пристал, как банный лист! Тебе уже шесть лет, а ты всё так же глуп, как и три года назад… Глупый, распущенный мальчишка! К чему, например, ты эти карты портишь? Как ты смеешь их портить?</p>

  <p class="p1">— Эти карты не твои, — говорит Петя, оборачиваясь. — Мне Наталья их дала.</p>

  <p class="p1">— Врешь! Врешь, дрянной мальчишка! — раздражается Зайкин всё более и более. — Ты всегда врешь! Высечь тебя нужно, свиненка этакого! Я тебе уши оборву!</p>

  <p class="p1">Петя вскакивает, вытягивает шею и глядит в упор на красное, гневное лицо отца. Большие глаза его сначала мигают, потом заволакивают влагой, и лицо мальчика кривится.</p>

  <p class="p1">— Да ты что бранишься? — визжит Петя. — Что ты ко мне пристал, дурак? Я никого не трогаю, не шалю, слушаюсь, а ты… сердишься! Ну, за что ты меня бранишь?</p>

  <p class="p1">Мальчик говорит убедительно и так горько плачет, что Зайкину становится совестно.</p>

  <p class="p1">«И правда, за что я к нему придираюсь?» — думает он.</p>

  <p class="p1">— Ну, будет… будет, — говорит он, трогая мальчика за плечо. — Виноват, Петюха… прости. Ты у меня умница, славный, я тебя люблю.</p>

  <p class="p1">Петя утирает рукавом глаза, садится со вздохом на прежнее место и начинает вырезывать даму. Зайкин идет к себе в кабинет. Он растягивается на диване и, подложив руки под голову, задумывается. Недавние слезы мальчика смягчили его гнев, и от печени мало-помалу отлегло. Чувствуются только утомление и голод.</p>

  <p class="p1">— Папа! — слышит Зайкин за дверью. — Показать тебе мою насекомую коллекцию?</p>

  <p class="p1">— Покажи.</p>

  <p class="p1">Петя входит в кабинет и подает отцу длинный зеленый ящичек. Еще не поднося к уху, Зайкин слышит отчаянное жужжанье и царапанье лапок о стенки ящика. Подняв крышку, он видит множество бабочек, жуков, кузнечиков и мух, приколотых ко дну ящика булавками. Все, за исключением двух-трех бабочек, еще живы и шевелятся.</p>

  <p class="p1">— А кузнечик всё еще жив! — удивляется Петя. — Вчера утром поймали его, а он до сих пор не умер!</p>

  <p class="p1">— Кто это тебя научил прикалывать их? — спрашивает Зайкин.</p>

  <p class="p1">— Ольга Кирилловна.</p>

  <p class="p1">— Самоё бы Ольгу Кирилловну приколоть так! — говорит Зайкин с отвращением. — Унеси отсюда! Стыдно мучить животных!</p>

  <p class="p1">«Боже, как он мерзко воспитывается», — думает он по уходе Пети.</p>

  <p class="p1">Павел Матвеевич забыл уже про утомление и голод и думает только о судьбе своего мальчика. За окнами, между тем, дневной свет мало-помалу тускнет… Слышно, как дачники компаниями возвращаются с вечернего купанья. Кто-то останавливается около открытого окна столовой и кричит: «Грибков не желаете ли?» — кричит и, не получив ответа, шлепает босыми ногами дальше… Но вот, когда сумерки сгущаются до того, что герань за кисейной занавеской теряет свои очертания и в окно начинает потягивать свежестью вечера, дверь в сенях с шумом открывается и слышатся быстрые шаги, говор, смех…</p>

  <p class="p1">— Мама! — взвизгивает Петя.</p>

  <p class="p1">Зайкин выглядывает из кабинета и видит свою жену Надежду Степановну, здоровую, розовую, как всегда… С нею Ольга Кирилловна, сухая блондинка с крупными веснушками, и двое каких-то незнакомых мужчин: один молодой, длинный, с рыжей курчавой головой и с большим кадыком, другой — низенький, коренастый, с бритой актерской физиономией и сизым кривым подбородком.</p>

  <p class="p1">— Наталья, ставь самовар! — кричит Надежда Степановна, громко шурша платьем. — Говорят, Павел Матвеевич приехал? Павел, где ты? Здравствуй, Павел! — говорит она, вбегая в кабинет и тяжело дыша. — Ты приехал? Очень рада… Со мной приехали двое наших любителей… пойдем, я тебя представлю… Вот тот, что подлинней, это Коромыслов… прекрасно поет, а другой, этот маленький… некий Смеркалов, настоящий актер… читает великолепно. Уф, утомилась! Сейчас у нас репетиция была… Великолепно идет! Мы ставим «Жильца с тромбоном» и «Она его ждет»<a href="f5-ch1-34.xhtml#id227" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>…Послезавтра спектакль…</p>

  <p class="p1">— Зачем ты их привезла? — спрашивает Зайкин.</p>

  <p class="p1">— Необходимо, попочка! После чая нам нужно роли повторить и пропеть кое-что… Я с Коромысловым дуэт буду петь… Да, как бы не забыть! Пошли, голубчик, Наталью взять сардин, водки, сыру и еще чего-нибудь. Они, вероятно, и ужинать будут… Ох, устала!</p>

  <p class="p1">— Гм!.. У меня денег нет!</p>

  <p class="p1">— Нельзя же, попочка. Неловко! Не заставляй меня краснеть!</p>

  <p class="p1">Через полчаса Наталья посылается за водкой и закуской; Зайкин, напившись чаю и съевши целый французский хлеб, уходит в спальню и ложится на постель, а Надежда Степановна и ее гости, шумя и смеясь, приступают к повторению ролей. Павел Матвеевич долго слышит гнусавое чтение Коромыслова и актерские возгласы Смеркалова… За чтением следует длинный разговор, прерываемый визгливым смехом Ольги Кирилловны. Смеркалов, на правах настоящего актера, с апломбом и жаром объясняет роли…</p>

  <p class="p1">Далее следует дуэт, а за дуэтом звяканье посуды… Зайкин сквозь сон слышит, как уговаривают Смеркалова прочесть «Грешницу»<a href="f5-ch1-34.xhtml#id226" class="a"><sup class="sup">*</sup></a> и как тот, поломавшись, начинает декламировать. Он шипит, бьет себя по груди, плачет, хохочет хриплым басом… Зайкин морщится и прячет голову под одеяло.</p>

  <p class="p1">— Вам идти далеко и темно, — слышит он час спустя голос Надежды Степановны. — Почему вам не остаться у нас ночевать? Коромыслов ляжет здесь, в гостиной, на диване, а вы, Смеркалов, на Петиной постели… Петю можно в кабинете мужа положить… Право, оставайтесь!</p>

  <p class="p1">Наконец, когда часы бьют два, всё смолкает… Отворяется в спальной дверь и показывается Надежда Степановна.</p>

  <p class="p1">— Павел, ты спишь? — шепчет она.</p>

  <p class="p1">— Нет, а что?</p>

  <p class="p1">— Поди, голубчик, к себе в кабинет, ляг на диване, а тут, на твоей кровати, я Ольгу Кирилловну положу. Поди, милый! Я бы ее в кабинете положила, да она боится спать одной… Вставай же!</p>

  <p class="p1">Зайкин поднимается, накидывает на себя халат и, взявши подушку, плетется в кабинет… Дойдя ощупью до своего дивана, он зажигает спичку и видит: на диване лежит Петя. Мальчик не спит и большими глазами глядит на спичку.</p>

  <p class="p1">— Папа, отчего это комары не спят ночью? — спрашивает он.</p>

  <p class="p1">— Оттого… оттого, — бормочет Зайкин, — оттого, что мы здесь с тобой лишние… Даже спать негде!</p>

  <p class="p1">— Папа, а отчего это на лице у Ольги Кирилловны веснушки?</p>

  <p class="p1">— Ах, отстань! Надоел!</p>

  <p class="p1">Подумав немного, Зайкин одевается и выходит на улицу освежиться… Он глядит на серое утреннее небо, на неподвижные облака, слушает ленивый крик сонного коростеля и начинает мечтать о завтрашнем дне, когда он, поехав в город и вернувшись из суда, завалится спать… Вдруг из-за угла показывается человеческая фигура.</p>

  <p class="p1">«Сторож, должно быть…» — думает Зайкин.</p>

  <p class="p1">Но, вглядевшись и подойдя поближе, он узнает в фигуре вчерашнего дачника в рыжих панталонах.</p>

  <p class="p1">— Вы не спите? — спрашивает он.</p>

  <p class="p1">— Да, не спится что то… — вздыхают рыжие панталоны. — Природой наслаждаюсь… Ко мне, знаете ли, приехала с ночным поездом дорогая гостья… мамаша моей жены. С нею прибыли мои племянницы… прекрасные девушки. Весьма рад, хотя и… очень сыро! А вы тоже изволите природой наслаждаться?</p>

  <p class="p1">— Да, — мычит Зайкин, — и я тоже природой… Не знаете ли, нет ли тут где-нибудь поблизости какого-нибудь кабака или трактирчика?</p>

  <p class="p1">Рыжие панталоны поднимают глаза к небу и глубокомысленно задумываются…</p>

  </span>
  
  </body>
</html>