<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Short Fiction</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="style.css"/>
</head>

<body>
<span id="id22">

  <div class="title2">
    <h4 class="p" id="toc_10">Счастливчик<a href="f5-ch1-34.xhtml#id293" class="a"><sup class="sup">*</sup></a></h4>
  </div>

  <p class="p1">Со станции Бологое, Николаевской железной дороги, трогается пассажирский поезд. В одном из вагонов второго класса «для курящих», окутанные вагонными сумерками, дремлют человек пять пассажиров. Они только что закусили и теперь, прикорнув к спинкам диванов, стараются уснуть. Тишина.</p>

  <p class="p1">Отворяется дверь, и в вагон входит высокая, палкообразная фигура в рыжей шляпе и в щегольском пальто, сильно напоминающая опереточных и жюль-верновских корреспондентов<a href="f5-ch1-34.xhtml#id292" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>.</p>

  <p class="p1">Фигура останавливается посреди вагона, сопит и долго щурит глаза на диваны.</p>

  <p class="p1">— Нет, и это не тот! — бормочет она. — Чёрт знает что такое! Это просто возмутительно! Нет, не тот!</p>

  <p class="p1">Один из пассажиров всматривается в фигуру и издает радостный крик:</p>

  <p class="p1">— Иван Алексеевич! Какими судьбами? Это вы?</p>

  <p class="p1">Палкообразный Иван Алексеевич вздрагивает, тупо глядит на пассажира и, узнав его, весело всплескивает руками.</p>

  <p class="p1">— Га! Петр Петрович! — говорит он. — Сколько зим, сколько лет! А я и не знал, что вы в этом поезде едете.</p>

  <p class="p1">— Живы, здоровы?</p>

  <p class="p1">— Ничего себе, только вот, батенька, вагон свой потерял и никак теперь его не найду, этакая я идиотина! Пороть меня некому!</p>

  <p class="p1">Палкообразный Иван Алексеевич покачивается и хихикает.</p>

  <p class="p1">— Бывают же такие случаи! — продолжает он. — Вышел я после второго звонка коньяку выпить. Выпил, конечно. Ну, думаю, так как станция следующая еще далеко, то не выпить ли и другую рюмку. Пока я думал и пил, тут третий звонок… я, как сумасшедший, бегу и вскакиваю в первый попавшийся вагон. Ну, не идиотина ли я? Не курицын ли сын?</p>

  <p class="p1">— А вы, заметно, в веселом настроении, — говорит Петр Петрович. — Подсаживайтесь-ка! Честь и место!</p>

  <p class="p1">— Ни-ни… пойду свой вагон искать! Прощайте!</p>

  <p class="p1">— В потемках вы, чего доброго, с площадки свалитесь. Садитесь, а когда подъедем к станции, вы и найдете свой вагон. Садитесь!</p>

  <p class="p1">Иван Алексеевич вздыхает и нерешительно садится против Петра Петровича. Он, видимо, возбужден и двигается, как на иголках.</p>

  <p class="p1">— Куда едете? — спрашивает Петр Петрович.</p>

  <p class="p1">— Я? В пространство. Такое у меня в голове столпотворение, что я и сам не разберу, куда я еду. Везет судьба, ну и еду. Ха-ха… Голубчик, видали ли вы когда-нибудь счастливых дураков? Нет? Так вот глядите! Перед вами счастливейший из смертных! Да-с! Ничего по моему лицу не заметно?</p>

  <p class="p1">— То есть заметно, что… вы того… чуточку.</p>

  <p class="p1">— Должно быть, у меня теперь ужасно глупое лицо! Эх, жалко, зеркала нет, поглядел бы на свою мордолизацию! Чувствую, батенька, что идиотом становлюсь. Честное слово! Ха-ха… Я, можете себе представить, брачное путешествие совершаю. Ну, не курицын ли сын?</p>

  <p class="p1">— Вы? Разве вы женились?</p>

  <p class="p1">— Сегодня, милейший! Повенчался и прямо на поезд.</p>

  <p class="p1">Начинаются поздравления и обычные вопросы.</p>

  <p class="p1">— Ишь ты… — смеется Петр Петрович. — То-то вы франтом таким разрядились.</p>

  <p class="p1">— Да-с… Для полной иллюзии даже духами попрыскался. По уши ушел в суету! Ни забот, ни мыслей, а одно только ощущение чего-то этакого… чёрт его знает, как его и назвать… благодушия, что ли? Отродясь еще так себя великолепно не чувствовал!</p>

  <p class="p1">Иван Алексеевич закрывает глаза и крутит головой.</p>

  <p class="p1">— Возмутительно счастлив! — говорит он. — Да вы сами посудите. Пойду я сейчас в свой вагон. Там, на диванчике, около окошка сидит существо, которое, так сказать, всем своим существом предано вам. Этакая блондиночка с носиком… с пальчиками… Душечка моя! Ангел ты мой! Пупырчик ты этакий! Филлоксера<a href="f5-ch1-34.xhtml#id291" class="a"><sup class="sup">*</sup></a> души моей! А ножка! Господи! Ножка ведь не то, что вот наши ножищи, а что-то этакое миниатюрное, волшебное… аллегорическое! Взял бы да так и съел эту ножку! Э, да вы ничего не понимаете! Ведь вы материалисты, сейчас у вас анализ, то да сё! Сухие холостяки, и больше ничего! Вот когда женитесь, то вспомните! Где-то теперь, скажете, Иван Алексеевич? Да-с, так вот пойду я сейчас в свой вагон. Там уж меня с нетерпением ждут… предвкушают мое появление. Навстречу мне улыбка. Я подсаживаюсь и этак двумя пальчиками за подбородочек…</p>

  <p class="p1">Иван Алексеевич крутит головой и закатывается счастливым смехом.</p>

  <p class="p1">— Потом кладешь свою башку ей на плечико и обхватываешь рукой талию. Кругом, знаете ли, тишина… поэтический полумрак. Весь бы мир обнял в эти минуты. Петр Петрович, позвольте мне вас обнять!</p>

  <p class="p1">— Сделайте одолжение.</p>

  <p class="p1">Приятели при дружном смехе пассажиров обнимаются, и счастливый новобрачный продолжает:</p>

  <p class="p1">— А для большего идиотства или, как там в романах говорят, для большей иллюзии, пойдешь к буфету и опрокидонтом рюмочки две-три. Тут уж в голове и в груди происходит что-то, чего и в сказках не вычитаешь. Человек я маленький, ничтожный, а кажется мне, что и границ у меня нет… Весь свет собой обхватываю!</p>

  <p class="p1">Пассажиры, глядя на пьяненького, счастливого новобрачного, заражаются его весельем и уж не чувствуют дремоты. Вместо одного слушателя около Ивана Алексеевича скоро появляется уж пять. Он вертится, как на иголках, брызжет, машет руками и болтает без умолку. Он хохочет, и все хохочут.</p>

  <p class="p1">— Главное, господа, поменьше думать! К чёрту все эти анализы… Хочется выпить, ну и пей, а нечего там философствовать, вредно это или полезно… Все эти философии и психологии к чёрту!</p>

  <p class="p1">Через вагон проходит кондуктор.</p>

  <p class="p1">— Милый человек, — обращается к нему новобрачный, — как будете проходить через вагон № 209, то найдите там даму в серой шляпке с белой птицей и скажите ей, что я здесь!</p>

  <p class="p1">— Слушаю. Только в этом поезде нет 209 №. Есть 219!</p>

  <p class="p1">— Ну, 219! Всё равно! Так и скажите этой даме: муж цел и невредим!</p>

  <p class="p1">Иван Алексеевич хватает вдруг себя за голову и стонет:</p>

  <p class="p1">— Муж… Дама… Давно ли это? Муж… Ха-ха… Пороть тебя нужно, а ты — муж! Ах, идиотина! Но она! Вчера еще была девочкой… козявочкой… Просто не верится!</p>

  <p class="p1">— В наше время даже как-то странно видеть счастливого человека, — говорит один из пассажиров. — Скорей белого слона увидишь.</p>

  <p class="p1">— Да, а кто виноват? — говорит Иван Алексеевич, протягивая свои длинные ноги с очень острыми носками. — Если вы не бываете счастливы, то сами виноваты! Да-с, а вы как думали? Человек есть сам творец своего собственного счастия. Захотите, и вы будете счастливы, но вы ведь не хотите. Вы упрямо уклоняетесь от счастья!</p>

  <p class="p1">— Вот те на! Каким образом?</p>

  <p class="p1">— Очень просто!.. Природа постановила, чтобы человек в известный период своей жизни любил. Настал этот период, ну и люби во все лопатки, а вы ведь не слушаетесь природы, всё чего-то ждете. Далее… В законе сказано, что нормальный индивидуй должен вступить в брак… Без брака счастья нет. Приспело время благоприятное, ну и женись, нечего канителить… Но ведь вы не женитесь, всё чего-то ждете! Засим в писании сказано, что вино веселит сердце человеческое<a href="f5-ch1-34.xhtml#id290" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>…Если тебе хорошо и хочется, чтобы еще лучше было, то, стало быть, иди в буфет и выпей. Главное — не мудрствовать, а жарить по шаблону! Шаблон великое дело!</p>

  <p class="p1">— Вы говорите, что человек творец своего счастия. Какой к чёрту он творец, если достаточно больного зуба или злой тещи, чтоб счастье его полетело вверх тормашкой? Всё зависит от случая. Случись сейчас с нами кукуевская катастрофа<a href="f5-ch1-34.xhtml#id289" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>, вы другое бы запели…</p>

  <p class="p1">— Чепуха! — протестует новобрачный. — Катастрофы бывают только раз в год. Никаких случаев я не боюсь, потому что нет предлога случаться этим случаям. Редки случаи! Ну их к чёрту! И говорить даже о них не хочу! Ну, мы, кажется, к полустанку подъезжаем.</p>

  <p class="p1">— Вы теперь куда едете? — спрашивает Петр Петрович. — В Москву или куда-нибудь южнее?</p>

  <p class="p1">— Здравствуйте! Как же это я, едучи на север, попаду куда-нибудь южнее?</p>

  <p class="p1">— Но ведь Москва не на севере.</p>

  <p class="p1">— Знаю, но ведь мы сейчас едем в Петербург! — говорит Иван Алексеевич.</p>

  <p class="p1">— В Москву мы едем, помилосердствуйте!</p>

  <p class="p1">— То есть как же в Москву? — изумляется новобрачный.</p>

  <p class="p1">— Странно… Вы куда билет взяли?</p>

  <p class="p1">— В Петербург.</p>

  <p class="p1">— В таком случае поздравляю. Вы не на тот поезд попали.</p>

  <p class="p1">Проходит полминуты молчания. Новобрачный поднимается и тупо обводит глазами компанию.</p>

  <p class="p1">— Да, да, — поясняет Петр Петрович. — В Бологом вы не в тот поезд вскочили… Вас, значит, угораздило после коньяку во встречный поезд попасть.</p>

  <p class="p1">Иван Алексеевич бледнеет, хватает себя за голову и начинает быстро шагать по вагону.</p>

  <p class="p1">— Ах, я идиотина! — негодует он. — Ах, я подлец, чтобы меня черти съели! Ну, что я теперь буду делать? Ведь в том поезде жена! Она там одна, ждет, томится! Ах, я шут гороховый!</p>

  <p class="p1">Новобрачный падает на диван и ежится, точно ему наступили на мозоль.</p>

  <p class="p1">— Несчастный я человек! — стонет он. — Что же я буду делать? Что?</p>

  <p class="p1">— Ну, ну… — утешают его пассажиры. — Пустяки… Вы телеграфируйте вашей жене, а сами постарайтесь сесть по пути в курьерский поезд. Таким образом вы ее догоните.</p>

  <p class="p1">— Курьерский поезд! — плачет новобрачный, «творец своего счастья». — А где я денег возьму на курьерский поезд? Все мои деньги у жены!</p>

  <p class="p1">Пошептавшись, смеющиеся пассажиры делают складчину и снабжают счастливца деньгами.</p>

  </span>
  
  </body>
</html>