<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Short Fiction</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="style.css"/>
</head>

<body>
<span id="id27">

  <div class="title2">
    <h4 class="p" id="toc_13">На даче<a href="f5-ch1-34.xhtml#id272" class="a"><sup class="sup">*</sup></a></h4>
  </div>

  <p class="p1">«Я вас люблю. Вы моя жизнь, счастье — всё! Простите за признание, но страдать и молчать нет сил. Прошу не взаимности, а сожаления. Будьте сегодня в восемь часов вечера в старой беседке… Имя свое подписывать считаю лишним, но не пугайтесь анонима. Я молода, хороша собой… чего же вам еще?»</p>

  <p class="p1">Прочитав это письмо, дачник Павел Иваныч Выходцев, человек семейный и положительный, пожал плечами и в недоумении почесал себе лоб.</p>

  <p class="p1">«Что за чертовщина? — подумал он. — Женатый я человек, и вдруг такое странное… глупое письмо! Кто это написал?»</p>

  <p class="p1">Павел Иванович повертел перед глазами письмо, еще раз прочел и плюнул.</p>

  <p class="p1">«„Я вас люблю“… — передразнил он. — Мальчишку какого нашла! Так-таки возьму и побегу к тебе в беседку!.. Я, матушка моя, давно уж отвык от этих романсов да флер-д’амуров<a href="f5-ch1-34.xhtml#id271" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>…Гм! Должно быть, шальная какая-нибудь, непутевая… Ну, народ эти женщины! Какой надо быть, прости господи, вертихвосткой, чтобы написать такое письмо незнакомому, да еще женатому мужчине! Сущая деморализация!»</p>

  <p class="p1">За все восемь лет своей женатой жизни Павел Иваныч отвык от тонких чувств и не получал никаких писем, кроме поздравительных, а потому, как он ни старался хорохориться перед самим собою, вышеприведенное письмо сильно озадачило его и взволновало.</p>

  <p class="p1">Через час после получения его он лежал на диване и думал:</p>

  <p class="p1">«Конечно, я не мальчишка и не побегу на это дурацкое рандеву, но все-таки интересно было бы знать: кто это написал? Гм… Почерк, несомненно, женский… Письмо написано искренне, с душой, а потому едва ли это шутка… Вероятно, какая-нибудь психопатка или вдова… Вдовы вообще легкомысленны и эксцентричны. Гм… Кто бы это мог быть?»</p>

  <p class="p1">Решить этот вопрос было тем более трудно, что во всем дачном поселке у Павла Ивановича не было ни одной знакомой женщины, кроме жены.</p>

  <p class="p1">«Странно… — недоумевал он. — „Я вас люблю“… Когда же это она успела полюбить? Удивительная женщина! Полюбила так, с бухты-барахты, даже не познакомившись и не узнавши, что я за человек… Должно быть, слишком еще молода и романтична, если способна влюбиться с двух-трех взглядов… Но… кто она?»</p>

  <p class="p1">Вдруг Павел Иваныч вспомнил, что вчера и третьего дня, когда он гулял на дачном кругу, ему несколько раз встречалась молоденькая блондиночка в светло-голубом платье и с вздернутым носиком. Блондиночка то и дело взглядывала на него и, когда он сел на скамью, уселась рядом с ним…</p>

  <p class="p1">«Она? — подумал Выходцев. — Не может быть! Разве субтильное, эфемерное существо может полюбить такого старого, потасканного угря, как я? Нет, это невозможно!»</p>

  <p class="p1">За обедом Павел Иваныч тупо глядел на жену и размышлял:</p>

  <p class="p1">«Она пишет, что она молода и хороша собой… Значит, не старуха… Гм… Говоря искренне, по совести, я еще не так стар и плох, чтобы в меня нельзя было влюбиться… Любит же меня жена! И к тому же, любовь зла — полюбишь и козла…»</p>

  <p class="p1">— О чем ты задумался? — спросила его жена.</p>

  <p class="p1">— Так… голова что-то болит… — соврал Павел Иваныч.</p>

  <p class="p1">Он порешил, что глупо обращать внимание на такую безделицу, как любовное письмо, смеялся над ним и его авторшей, но — увы! — враг человеческий силен. После обеда Павел Иваныч лежал у себя на кровати и вместо того, чтобы спать, думал:</p>

  <p class="p1">«А ведь она, пожалуй, надеется, что я приду! Вот дура-то! То-то, воображаю, будет нервничать и турнюром своим дрыгать, когда меня не найдет в беседке!.. А я не пойду… Ну ее!»</p>

  <p class="p1">Но, повторяю, враг человеческий силен.</p>

  <p class="p1">«Впрочем, так разве, пойти из любопытства… — думал через полчаса дачник. — Пойти и поглядеть издалека, что это за штука… Интересно поглядеть! Смех да и только! Право, отчего не посмеяться, если подходящий случай представился?»</p>

  <p class="p1">Павел Иваныч поднялся с постели и начал одеваться.</p>

  <p class="p1">— Ты куда это так наряжаешься? — спросила его жена, заметив, что он надевает чистую сорочку и модный галстух.</p>

  <p class="p1">— Так… хочу пройтись… Голова что-то болит… Кгм…</p>

  <p class="p1">Павел Иваныч нарядился и, дождавшись восьмого часа, вышел из дому. Когда перед его глазами, на ярко-зеленом фоне, залитом светом заходящего солнца, запестрели фигуры разряженных дачников и дачниц, у него забилось сердце.</p>

  <p class="p1">«Которая из них? — думал он, застенчиво косясь на лица дачниц. — А блондиночки не видать… Гм… Если она писала, то, стало быть, уж в беседке сидит…»</p>

  <p class="p1">Выходцев вступил на аллею, в конце которой из-за молодой листвы высоких лип выглядывала «старая беседка»… Он тихо поплелся к ней…</p>

  <p class="p1">«Погляжу издалека… — думал он, нерешительно подвигаясь вперед. — Ну, что я робею? Ведь я же не иду на рандеву! Этакий… дурень! Смелей иди! А что, если б я вошел в беседку? Ну, ну… незачем!»</p>

  <p class="p1">У Павла Иваныча еще сильнее забилось сердце… Невольно, сам того не желая, он вдруг вообразил себе полумрак беседки… В его воображении мелькнула стройная блондиночка в светло-голубом платье и с вздернутым носиком… Он представил себе, как она, стыдясь своей любви и дрожа всем телом, робко подходит к нему, горячо дышит и… вдруг сжимает его в объятиях.</p>

  <p class="p1">«Не будь я женат, оно бы еще ничего… — думал он, гоня из головы грешные мысли. — Впрочем… раз в жизни не мешало бы испытать, а то так и умрешь, не узнавши, что это за штука… А жена… ну, что с ней сделается? Слава богу, восемь лет ни на шаг не отходил от нее… Восемь лет беспорочной службы! Будет с нее… Досадно даже… Возьму вот, назло и изменю!»</p>

  <p class="p1">Дрожа всем телом и задерживая одышку, Павел Иваныч подошел к беседке, увитой плющом и диким виноградом, и заглянул в нее… На него пахнуло сыростью и запахом плесени…</p>

  <p class="p1">«Кажется, никого…» — подумал он, входя в беседку, и тут же увидел в углу человеческий силуэт…</p>

  <p class="p1">Силуэт принадлежал мужчине… Вглядевшись в него, Павел Иваныч узнал в нем брата своей жены, студента Митю, жившего у него на даче.</p>

  <p class="p1">— А, это ты?.. — промычал он недовольным голосом, снимая шляпу и садясь.</p>

  <p class="p1">— Да, я… — ответил Митя.</p>

  <p class="p1">Минуты две прошло в молчании…</p>

  <p class="p1">— Извините меня, Павел Иваныч, — начал Митя, — но я просил бы вас оставить меня одного… Я обдумываю кандидатское сочинение, и… и присутствие кого бы то ни было мне мешает…</p>

  <p class="p1">— А ты ступай куда-нибудь на темную аллейку… — кротко заметил Павел Иваныч. — На свежем воздухе легче думать, да и… того — мне хотелось бы тут на скамье соснуть… Здесь не так жарко…</p>

  <p class="p1">— Вам спать, а мне сочинение обдумывать… — проворчал Митя. — Сочинение важней…</p>

  <p class="p1">Опять наступило молчание… Павел Иваныч, который дал уже волю воображению и то и дело слышал шаги, вдруг вскочил и заговорил плачущим голосом:</p>

  <p class="p1">— Ну, я прошу тебя, Митя! Ты моложе меня и должен уважить… Я болен и… и хочу спать… Уйди!</p>

  <p class="p1">— Это эгоизм… Почему непременно вам здесь быть, а не мне? Из принципа не выйду…</p>

  <p class="p1">— Ну, прошу! Пусть я эгоист, деспот, глупец… но я прошу тебя! Раз в жизни прошу! Уважь!</p>

  <p class="p1">Митя покрутил головой…</p>

  <p class="p1">«Какая скотина… — подумал Павел Иваныч. — Ведь при нем не состоится рандеву! При нем нельзя!»</p>

  <p class="p1">— Послушай, Митя, — сказал он, — я прошу тебя в последний раз… Докажи, что ты умный, гуманный и образованный человек!</p>

  <p class="p1">— Не понимаю, чего вы пристаете… — пожал плечами Митя. — Сказал: не выйду, ну, и не выйду. Из принципа здесь останусь…</p>

  <p class="p1">В это время вдруг в беседку заглянуло женское лицо с вздернутым носиком…</p>

  <p class="p1">Увидев Митю и Павла Иваныча, оно нахмурилось и исчезло…</p>

  <p class="p1">«Ушла! — подумал Павел Иваныч, со злобой глядя на Митю. — Увидала этого подлеца и ушла! Всё дело пропало!»</p>

  <p class="p1">Подождав еще немного, Выходцев встал, надел шляпу и сказал:</p>

  <p class="p1">— Скотина ты, подлец и мерзавец! Да! Скотина! Подло и… и глупо! Между нами всё кончено!</p>

  <p class="p1">— Очень рад! — проворчал Митя, тоже вставая и надевая шляпу. — Знайте, что вы сейчас вашим присутствием сделали мне такую пакость, какой я вам до самой смерти не прощу!</p>

  <p class="p1">Павел Иваныч вышел из беседки и, не помня себя от злости, быстро зашагал к своей даче… Его не успокоил и вид стола, сервированного для ужина.</p>

  <p class="p1">«Раз в жизни представился случай, — волновался он, — и то помешали! Теперь она оскорблена… убита!»</p>

  <p class="p1">За ужином Павел Иваныч и Митя глядели в свои тарелки и угрюмо молчали… Оба всей душой ненавидели друг друга.</p>

  <p class="p1">— Ты чего это улыбаешься? — набросился Павел Иваныч на жену. — Только одни дуры без причины смеются!</p>

  <p class="p1">Жена поглядела на сердитое лицо мужа и прыснула…</p>

  <p class="p1">— Что это за письмо получил ты сегодня утром? — спросила она.</p>

  <p class="p1">— Я?.. Я никакого… — сконфузился Павел Иваныч. — Выдумываешь… воображение…</p>

  <p class="p1">— Ну да, рассказывай! Признайся, получил! Ведь это письмо я тебе послала! Честное слово, я! Ха-ха!</p>

  <p class="p1">Павел Иваныч побагровел и нагнулся к тарелке.</p>

  <p class="p1">— Глупые шутки, — проворчал он.</p>

  <p class="p1">— Но что же делать! Сам ты посуди… Нам нужно было сегодня полы помыть, а как вас выжить из дому? Только таким способом и выживешь… Но ты не сердись, глупый… Чтобы тебе в беседке скучно не показалось, ведь я и Мите такое же письмо послала! Митя, ты был в беседке?</p>

  <p class="p1">Митя ухмыльнулся и перестал глядеть с ненавистью на своего соперника.</p>

  </span>
  
  </body>
</html>