<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Short Fiction</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="style.css"/>
</head>

<body>
<span id="id20">

  <div class="title2">
    <h4 class="p" id="toc_9">Знакомый мужчина<a href="f5-ch1-34.xhtml#id296" class="a"><sup class="sup">*</sup></a></h4>
  </div>

  <p class="p1">Прелестнейшая Ванда, или, как она называлась в паспорте, почетная гражданка Настасья Канавкина, выписавшись из больницы, очутилась в положении, в каком она раньше никогда не бывала: без приюта и без копейки денег. Как быть?</p>

  <p class="p1">Она первым делом отправилась в ссудную кассу и заложила там кольцо с бирюзой — единственную свою драгоценность. Ей дали за кольцо рубль, но… что купишь за рубль? За эти деньги не купишь ни модной, короткой кофточки, ни высокой шляпы, ни туфель бронзового цвета, а без этих вещей она чувствовала себя точно голой. Ей казалось, что не только люди, но даже лошади и собаки глядят на нее и смеются над простотой ее платья. И думала она только о платье, вопрос же о том, что она будет есть и где будет ночевать, не тревожил ее нисколько.</p>

  <p class="p1">«Хоть бы мужчину знакомого встретить… — думала она. — Я взяла бы денег… Мне ни один не откажет, потому что…»</p>

  <p class="p1">Но знакомые мужчины не встречались. Их не трудно встретить вечером в «Ренессансе», но в «Ренессанс»<a href="f5-ch1-34.xhtml#id295" class="a"><sup class="sup">*</sup></a> не пустят в этом простом платье и без шляпы. Как быть? После долгого томления, когда уже надоело и ходить, и сидеть, и думать, Ванда решила пуститься на последнее средство: сходить к какому-нибудь знакомому мужчине прямо на квартиру и попросить денег.</p>

  <p class="p1">«К кому бы сходить? — размышляла она. — К Мише нельзя — семейный… Рыжий старик теперь на службе…»</p>

  <p class="p1">Ванда вспомнила о зубном враче Финкеле, выкресте, который месяца три назад подарил ей браслет и которому она однажды за ужином в Немецком клубе вылила на голову стакан пива. Вспомнив про этого Финкеля, она ужасно обрадовалась.</p>

  <p class="p1">«Он наверное даст, лишь бы только мне дома его застать… — думала она, идя к нему. — А не даст, так я у него там все лампы перебью».</p>

  <p class="p1">Когда она подходила к двери зубного врача, у нее уже был готов план: она со смехом взбежит по лестнице, влетит к врачу в кабинет и потребует 25 рублей… Но когда она взялась за звонок, этот план как-то сам собою вышел из головы. Ванда вдруг начала трусить и волноваться, чего с ней раньше никогда не бывало. Она бывала смела и нахальна только в пьяных компаниях, теперь же, одетая в обыкновенное платье, очутившись в роли обыкновенной просительницы, которую могут не принять, она почувствовала себя робкой и приниженной. Ей стало стыдно и страшно.</p>

  <p class="p1">«Может быть, он уж забыл про меня… — думала она, не решаясь дернуть за звонок. — И как я пойду к нему в таком платье? Точно нищая или мещанка какая-нибудь…»</p>

  <p class="p1">И нерешительно позвонила.</p>

  <p class="p1">За дверью послышались шаги; это был швейцар.</p>

  <p class="p1">— Доктор дома? — спросила она.</p>

  <p class="p1">Теперь ей приятнее было бы, если бы швейцар сказал «нет», но тот, вместо ответа, впустил ее в переднюю и снял с нее пальто. Лестница показалась ей роскошной, великолепной, но из всей роскоши ей прежде всего бросилось в глаза большое зеркало, в котором она увидела оборвашку без высокой шляпы, без модной кофточки и без туфель бронзового цвета. И Ванде казалось странным, что теперь, когда она была бедно одета и походила на швейку или прачку, в ней появился стыд и уж не было ни наглости, ни смелости, и в мыслях она называла себя уже не Вандой, а как раньше, Настей Канавкиной…</p>

  <p class="p1">— Пожалуйте! — сказала горничная, провожая ее в кабинет. — Доктор сейчас… Садитесь.</p>

  <p class="p1">Ванда опустилась в мягкое кресло.</p>

  <p class="p1">«Так и скажу: дайте взаймы! — думала она. — Это прилично, потому что ведь он знаком со мной. Только вот если б горничная вышла отсюда. При горничной неловко… И зачем она тут стоит?»</p>

  <p class="p1">Минут через пять отворилась дверь и вошел Финкель, высокий черномазый выкрест с жирными щеками и с глазами навыкате. Щеки, глаза, живот, толстые бедра — всё это у него было так сыто, противно, сурово. В «Ренессансе» и в Немецком клубе он обыкновенно бывал навеселе, много тратил там на женщин и терпеливо сносил их шутки (например, когда Ванда вылила ему на голову пиво, то он только улыбнулся и погрозил пальцем); теперь же он имел хмурый, сонный вид и глядел важно, холодно, как начальник, и что-то жевал.</p>

  <p class="p1">— Что прикажете? — спросил он, не глядя на Ванду.</p>

  <p class="p1">Ванда поглядела на серьезное лицо горничной, на сытую фигуру Финкеля, который, по-видимому, не узнавал ее, и покраснела…</p>

  <p class="p1">— Что прикажете? — повторил зубной врач уже с раздражением.</p>

  <p class="p1">— Зу… зубы болят… — прошептала Ванда.</p>

  <p class="p1">— Ага… Какие зубы? Где?</p>

  <p class="p1">Ванда вспомнила, что у нее есть один зуб с дуплом.</p>

  <p class="p1">— Внизу направо… — сказала она.</p>

  <p class="p1">— Гм!.. Раскрывайте рот.</p>

  <p class="p1">Финкель нахмурился, задержал дыхание и стал рассматривать больной зуб.</p>

  <p class="p1">— Больно? — спросил он, ковыряя в зубе какой-то железкой.</p>

  <p class="p1">— Больно… — солгала Ванда. — «Напомнить ему, — думала она, — так он наверное бы узнал… Но… горничная! Зачем она тут стоит?»</p>

  <p class="p1">Финкель вдруг засопел, как паровоз, прямо ей в рот и сказал:</p>

  <p class="p1">— Я не советую вам плюмбуровать его… Из етова зуба вам никакого пользы, всё равно.</p>

  <p class="p1">Поковыряв еще немножко в зубе и опачкав губы и десны Ванды табачными пальцами, он опять задержал дыхание и полез ей в рот с чем-то холодным… Ванда вдруг почувствовала страшную боль, вскрикнула и схватила за руку Финкеля.</p>

  <p class="p1">— Ничего, ничего… — бормотал он. — Вы не пугайтесь… Из этим зубом вам всё равно мало толку. Надо быть храброй.</p>

  <p class="p1">И табачные, окровавленные пальцы поднесли к ее глазам вырванный зуб, а горничная подошла и подставила к ее рту чашку.</p>

  <p class="p1">— Дома вы холодной водой рот полоскайте… — сказал Финкель, — и тогда кровь остановится…</p>

  <p class="p1">Он стоял перед ней в позе человека, который ждет, когда же наконец уйдут, оставят его в покое…</p>

  <p class="p1">— Прощайте… — сказала она, поворачиваясь к двери.</p>

  <p class="p1">— Гм!.. А кто же мне заплатит за работу? — спросил смеющимся голосом Финкель.</p>

  <p class="p1">— Ах, да… — вспомнила Ванда, покраснела и подала выкресту рубль, вырученный ею за кольцо с бирюзой.</p>

  <p class="p1">Выйдя на улицу, она чувствовала еще больший стыд, чем прежде, но теперь уж ей было стыдно не бедности. Она уже не замечала, что на ней нет высокой шляпы и модной кофточки. Шла она по улице, плевала кровью, и каждый красный плевок говорил ей об ее жизни, нехорошей, тяжелой жизни, о тех оскорблениях, какие она переносила и еще будет переносить завтра, через неделю, через год — всю жизнь, до самой смерти…</p>

  <p class="p1">— О, как это страшно! — шептала она. — Как ужасно, боже мой!</p>

  <p class="p1">Впрочем, на другой день она уже была в «Ренессансе» и танцевала там. На ней была новая, громадная, красная шляпа, новая модная кофточка и туфли бронзового цвета. И ужином угощал ее молодой купец, приезжий из Казани.</p>

  </span>
  
  </body>
</html>