<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Short Fiction</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="style.css"/>
</head>

<body>
<span id="id56">

  <div class="title2">
    <h4 class="p" id="toc_30">Житейская мелочь<a href="f5-ch1-35.xhtml#id200" class="a"><sup class="sup">*</sup></a></h4>
  </div>

  <p class="p1">Николай Ильич Беляев, петербургский домовладелец, бывающий часто на скачках, человек молодой, лет тридцати двух, упитанный, розовый, как-то под вечер зашел к госпоже Ирниной, Ольге Ивановне, с которою он жил, или, по его выражению, тянул скучный и длинный роман. И в самом деле, первые страницы этого романа, интересные и вдохновенные, давно уже были прочтены; теперь страницы тянулись и всё тянулись, не представляя ничего ни нового, ни интересного.</p>

  <p class="p1">Не застав Ольги Ивановны дома, мой герой прилег в гостиной на кушетку и принялся ждать.</p>

  <p class="p1">— Добрый вечер, Николай Ильич! — услышал он детский голос. — Мама сейчас придет. Она пошла с Соней к портнихе.</p>

  <p class="p1">В той же гостиной на диване лежал сын Ольги Ивановны Алеша, мальчик лет восьми, стройный, выхоленный, одетый по картинке в бархатную курточку и длинные черные чулки. Он лежал на атласной подушке и, очевидно, подражая акробату, которого недавно видел в цирке, задирал вверх то одну ногу, то другую. Когда утомлялись его изящные ноги, он пускал в ход руки или же порывисто вскакивал и становился на четвереньки, пытаясь стать вверх ногами. Всё это проделывал он с самым серьезным лицом, мученически пыхтя, точно и сам не рад был, что бог дал ему такое беспокойное тело.</p>

  <p class="p1">— А, здравствуй, мой друг! — сказал Беляев. — Это ты? А я тебя и не заметил. Мама здорова?</p>

  <p class="p1">Алеша, взявшийся правой рукой за носок левой ноги и принявший самую неестественную позу, перевернулся, вскочил и выглянул из-за большого мохнатого абажура на Беляева.</p>

  <p class="p1">— Как вам сказать? — сказал он и пожал плечами. — Ведь мама в сущности никогда не бывает здорова. Она ведь женщина, а у женщин, Николай Ильич, всегда что-нибудь болит.</p>

  <p class="p1">Беляев от нечего делать стал рассматривать лицо Алеши. Раньше он во всё время, пока был знаком с Ольгой Ивановной, ни разу не обратил внимания на мальчика и совершенно не замечал его существования: торчит перед глазами мальчик, а к чему он тут, какую роль играет — и думать об этом как-то не хочется.</p>

  <p class="p1">В вечерних сумерках лицо Алеши с его бледным лбом и черными немигающими глазами неожиданно напомнило Беляеву Ольгу Ивановну, какою она была на первых страницах романа. И ему захотелось приласкать мальчика.</p>

  <p class="p1">— Поди-ка сюда, клоп! — сказал он. — Дай-ка я на тебя поближе погляжу.</p>

  <p class="p1">Мальчик прыгнул с дивана и подбежал к Беляеву.</p>

  <p class="p1">— Ну? — начал Николай Ильич, кладя руку на его тощее плечо. — Что? Живешь?</p>

  <p class="p1">— Как вам сказать? Прежде жилось гораздо лучше.</p>

  <p class="p1">— Почему?</p>

  <p class="p1">— Очень просто! Прежде мы с Соней занимались только музыкой и чтением, а теперь нам французские стихи задают. А вы недавно стриглись!</p>

  <p class="p1">— Да, недавно.</p>

  <p class="p1">— То-то я замечаю. У вас бородка стала короче. Позвольте мне за нее потрогать… Не больно?</p>

  <p class="p1">— Нет, не больно.</p>

  <p class="p1">— Отчего это, когда за один волосок тянешь, то больно, а когда тянешь за много волос, то ни капельки не больно? Ха, ха! А знаете, вы напрасно бакенов не носите. Тут вот пробрить, а с боков… вот тут вот оставить волосы…</p>

  <p class="p1">Мальчик прижался к Беляеву и стал играть его цепочкой.</p>

  <p class="p1">— Когда я поступлю в гимназию, — говорил он, — мама мне купит часы. Я ее попрошу, чтобы она мне такую же цепочку купила… Ка-кой ме-даль-он! У папы точно такой же медальон, только у вас тут полосочки, а у него буквы… В середке у него портрет мамы. У папы теперь другая цепочка, не кольцами, а лентой…</p>

  <p class="p1">— Откуда ты знаешь? Разве ты видаешь папу?</p>

  <p class="p1">— Я? Мм… нет! Я…</p>

  <p class="p1">Алеша покраснел и в сильном смущении, уличенный во лжи, стал усердно царапать ногтем медальон. Беляев пристально поглядел ему в лицо и спросил:</p>

  <p class="p1">— Видаешь папу?</p>

  <p class="p1">— Н…нет!..</p>

  <p class="p1">— Нет, ты откровенно, по совести… По лицу ведь вижу, что говоришь неправду. Коли проболтался, так нечего уж тут вилять. Говори, видаешь? Ну, по-дружески!</p>

  <p class="p1">Алеша задумался.</p>

  <p class="p1">— А вы не скажете маме? — спросил он.</p>

  <p class="p1">— Ну вот еще!</p>

  <p class="p1">— Честное слово?</p>

  <p class="p1">— Честное слово.</p>

  <p class="p1">— Побожитесь!</p>

  <p class="p1">— Ах, несносный какой! За кого ты меня принимаешь!</p>

  <p class="p1">Алеша оглянулся, сделал большие глаза и зашептал:</p>

  <p class="p1">— Только, ради бога, не говорите маме… Вообще никому не говорите, потому что тут секрет. Не дай бог, узнает мама, то достанется и мне, и Соне, и Пелагее… Ну, слушайте. С папой я и Соня видимся каждый вторник и пятницу. Когда Пелагея водит нас перед обедом гулять, то мы заходим в кондитерскую Апфеля, а там уж нас ждет папа… Он всегда в отдельной комнатке сидит, где, знаете, этакий мраморный стол и пепельница в виде гуся без спины…</p>

  <p class="p1">— Что же вы там делаете?</p>

  <p class="p1">— Ничего! Сначала здороваемся, потом все садимся за столик и папа начинает угощать нас кофеем и пирожками. Соня, знаете, ест пирожки с мясом, а я терпеть не могу с мясом! Я люблю с капустой и с яйцами. Мы так наедаемся, что потом за обедом, чтобы мама не заметила, мы стараемся есть как можно больше.</p>

  <p class="p1">— О чем же вы там говорите?</p>

  <p class="p1">— С папой? Обо всем. Он нас целует, обнимает, рассказывает разные смешные остроты. Знаете, он говорит, что когда мы вырастем, то он возьмет нас к себе жить. Соня не хочет, а я согласен. Конечно, без мамы будет скучно, но я ведь буду ей письма писать! Странное дело, можно будет даже по праздникам к ней с визитом приходить — не правда ли? Еще папа говорит, что он мне лошадь купит. Добрейший человек! Я не знаю, зачем это мама не позовет его к себе жить и запрещает нам видаться с ним. Ведь он очень любит маму. Всегда он нас спрашивает, как ее здоровье, что она делает. Когда она была больна, то он схватил себя за голову вот этак и… и всё бегает, бегает. Всё просит нас, чтоб мы слушались ее и почитали. Послушайте, правда, что мы несчастные?</p>

  <p class="p1">— Гм… Почему же?</p>

  <p class="p1">— Это папа говорит. Вы, говорит, несчастные дети. Даже слушать его странно. Вы, говорит, несчастные, я несчастный и мама несчастная. Молитесь, говорит, богу и за себя и за нее.</p>

  <p class="p1">Алеша остановил свой взгляд на чучеле птицы и задумался.</p>

  <p class="p1">— Так-с… — промычал Беляев. — Так вот вы, значит, как. В кондитерских конгрессы сочиняете. И мама не знает?</p>

  <p class="p1">— Не-ет… Откуда же ей знать? Пелагея ведь ни за что не скажет. А позавчера папа нас грушами угощал. Сладкие, как варенье! Я две съел.</p>

  <p class="p1">— Гм… Ну, а того… послушай, про меня папа ничего не говорит?</p>

  <p class="p1">— Про вас? Как вам сказать?</p>

  <p class="p1">Алеша пытливо поглядел в лицо Беляева и пожал плечами.</p>

  <p class="p1">— Особенного ничего не говорит.</p>

  <p class="p1">— Примерно, что говорит?</p>

  <p class="p1">— А вы не обидитесь?</p>

  <p class="p1">— Ну, вот еще! Разве он меня бранит?</p>

  <p class="p1">— Он не бранит, но, знаете ли… сердится на вас. Он говорит, что через вас мама несчастна и что вы… погубили маму. Ведь он какой-то странный! Я ему растолковываю, что вы добрый, никогда не кричите на маму, а он только головой качает.</p>

  <p class="p1">— Так-таки и говорит, что я ее погубил?</p>

  <p class="p1">— Да. Вы не обижайтесь, Николай Ильич!</p>

  <p class="p1">Беляев поднялся, постоял и заходил по гостиной.</p>

  <p class="p1">— Это и странно и… смешно! — забормотал он, пожимая плечами и насмешливо улыбаясь. — Сам кругом виноват, и я же погубил, а? Скажите, какой невинный барашек. Так-таки он тебе и говорил, что я погубил твою мать?</p>

  <p class="p1">— Да, но… ведь вы же сказали, что не будете обижаться!</p>

  <p class="p1">— Я не обижаюсь и… и не твое дело! Нет, это… это даже смешно! Я попал, как кур во щи, и я же оказываюсь виноватым!</p>

  <p class="p1">Послышался звонок. Мальчик рванулся с места и выбежал вон. Через минуту в гостиную вошла дама с маленькой девочкой — это была Ольга Ивановна, мать Алеши. За нею вприпрыжку, громко напевая и болтая руками, следовал Алеша. Беляев кивнул головой и продолжал ходить.</p>

  <p class="p1">— Конечно, кого же теперь обвинять, как не меня? — бормотал он, фыркая. — Он прав! Он оскорбленный муж!</p>

  <p class="p1">— О чем ты это? — спросила Ольга Ивановна.</p>

  <p class="p1">— О чем?.. А вот послушай-ка, какие штуки проповедует твой благоверный! Оказывается, что я подлец и злодей, я погубил и тебя и детей. Все вы несчастные, и один только я ужасно счастлив! Ужасно, ужасно счастлив!</p>

  <p class="p1">— Я не понимаю, Николай! Что такое?</p>

  <p class="p1">— А вот послушай сего юного сеньора! — сказал Беляев и указал на Алешу.</p>

  <p class="p1">Алеша покраснел, потом вдруг побледнел, и всё лицо его перекосило от испуга.</p>

  <p class="p1">— Николай Ильич! — громко прошептал он. — Тссс!</p>

  <p class="p1">Ольга Ивановна удивленно поглядела на Алешу, на Беляева, потом опять на Алешу.</p>

  <p class="p1">— Спроси-ка! — продолжал Беляев. — Твоя Пелагея, этакая дура набитая, водит их по кондитерским и устраивает там свидания с папашенькой. Но не в этом дело, дело в том, что папашенька страдалец, а я злодей, я негодяй, разбивший вам обоим жизнь…</p>

  <p class="p1">— Николай Ильич! — простонал Алеша. — Ведь вы дали честное слово!</p>

  <p class="p1">— Э, отстань! — махнул рукой Беляев. — Тут поважнее всяких честных слов. Меня лицемерие возмущает, ложь!</p>

  <p class="p1">— Не понимаю! — проговорила Ольга Ивановна, и слезы заблестели у нее на глазах. — Послушай, Лелька, — обратилась она к сыну, — ты видаешься с отцом?</p>

  <p class="p1">Алеша не слышал ее и с ужасом глядел на Беляева.</p>

  <p class="p1">— Не может быть! — сказала мать. — Пойду допрошу Пелагею.</p>

  <p class="p1">Ольга Ивановна вышла.</p>

  <p class="p1">— Послушайте, ведь вы честное слово дали! — проговорил Алеша, дрожа всем телом.</p>

  <p class="p1">Беляев махнул на него рукой и продолжал ходить. Он был погружен в свою обиду и уже по-прежнему не замечал присутствия мальчика. Ему, большому и серьезному человеку, было совсем не до мальчиков. А Алеша уселся в угол и с ужасом рассказывал Соне, как его обманули. Он дрожал, заикался, плакал; это он первый раз в жизни лицом к лицу так грубо столкнулся с ложью; ранее же он не знал, что на этом свете, кроме сладких груш, пирожков и дорогих часов, существует еще и многое другое, чему нет названия на детском языке.</p>

  </span>
  
  </body>
</html>