<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Short Fiction</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="style.css"/>
</head>

<body>
<span id="id46">

  <div class="title2">
    <h4 class="p" id="toc_22">Страдальцы<a href="f5-ch1-34.xhtml#id263" class="a"><sup class="sup">*</sup></a></h4>
  </div>

  <p class="p1">Лизочка Кудринская, молоденькая дамочка, имеющая много поклонников, вдруг заболела, да так серьезно, что муж ее не пошел на службу и ее мамаше в Тверь была послана телеграмма. Историю своей болезни она рассказывает таким образом:</p>

  <p class="p1">— Поехала я в Лесное к тете. Пожила я там неделю и потом со всеми отправилась к кузине Варе. Варин муж, вы знаете, бука и деспот (я застрелила бы такого мужа), но время мы провели там весело. Во-первых, я там участвовала в любительском спектакле. Шел «Скандал в благородном семействе»<a href="f5-ch1-34.xhtml#id261" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>. Хрусталев играл изумительно! Во время антракта я выпила холодной, ужасно холодной лимонной воды с немножечком коньяку… Лимонная вода с коньяком очень похожа на шампанское… Выпила и ничего не почувствовала. На другой день после спектакля ездила я верхом с этим Адольфом Иванычем. Было немножко сыро и меня продуло. Вероятно, я тогда же простудилась. Дня через три я поехала к себе домой посмотреть, как живет мой милый, мой хороший Вася, и кстати взять шёлковое платье, то самое, что цветочками. Васи, конечно, не застала дома. Пошла я в кухню сказать Прасковье, чтобы она поставила самовар, гляжу, а у ней на столе хорошенькие молоденькие репочки и морковочки, точно игрушечки. Я съела одну морковочку, ну, и репку. Очень немного съела, но представьте, вдруг у меня начинается резь… Спазмы, спазмы, спазмы… Ах, умираю! Прибегает со службы Вася. Натурально, хватает себя за волосы и бледнеет. Бегут за доктором… Понимаете? Умираю и умираю!</p>

  <p class="p1">Спазмы начались в полдень, в третьем часу приезжал доктор, а в шесть Лизочка уснула и спала крепким сном до двух часов ночи.</p>

  <p class="p1">Бьет два часа… Свет маленькой ночной лампы скудно пробивается сквозь голубой абажур. Лизочка лежит в постели. Ее белый кружевной чепчик резко вырисовывается на темном фоне красной подушки. На ее бледном лице и круглых, сдобных плечах лежат узорчатые тени от абажура. У ног сидит Василий Степанович, ее муж. Бедняга счастлив, что его жена наконец дома, и в то же время страшно напуган ее болезнью.</p>

  <p class="p1">— Ну, как ты себя чувствуешь, Лизочка? — спрашивает он шёпотом, заметив, что она проснулась.</p>

  <p class="p1">— Мне лучше… — стонет Лизочка. — Спазмов уже не чувствую, но не спится… Не могу уснуть!</p>

  <p class="p1">— Не пора ли тебе, мой ангел, переменить компресс?</p>

  <p class="p1">Лизочка приподнимается медленно, со страдальческим выражением и грациозно склоняет голову набок. Василий Степаныч священнодейственно, едва касаясь пальцами горячего тела, переменяет компресс. Лизочка пожимается, смеется от холодной воды, которая щекочет ее, и опять ложится.</p>

  <p class="p1">— Ты, бедный, не спишь! — стонет она.</p>

  <p class="p1">— Могу ли я спать!</p>

  <p class="p1">— Это у меня нервное, Вася. Я очень нервная женщина. Доктор прописал мне против желудка, но я чувствую, что он не понял моей болезни. Тут нервы, а не желудок, клянусь тебе, что это нервы. Одного только я боюсь, как бы моя болезнь не приняла дурного оборота.</p>

  <p class="p1">— Нет, Лизочка, нет! Завтра же ты будешь здорова!</p>

  <p class="p1">— Едва ли! За себя я не боюсь… мне всё равно, даже я рада умереть, но мне тебя жаль! Вдруг ты овдовеешь и останешься один.</p>

  <p class="p1">Васечка редко пользуется обществом жены и давно уже привык к одиночеству, но слова Лизочки его тревожат.</p>

  <p class="p1">— Бог знает что ты говоришь, мамочка! К чему эти мрачные мысли?</p>

  <p class="p1">— Что ж? Поплачешь, погорюешь, а потом и привыкнешь. Даже женишься.</p>

  <p class="p1">Муж хватает себя за голову.</p>

  <p class="p1">— Ну, ну, не буду, — успокаивает его Лизочка. — Только ты должен быть ко всему готов.</p>

  <p class="p1">«А вдруг я в самом деле умру!» — думает она, закрывая глаза.</p>

  <p class="p1">И Лизочка рисует себе картину собственной смерти, как вокруг ее смертного одра теснятся мать, муж, кузина Варя с мужем, родня, поклонники ее «таланта», как она шепчет последнее «прости». Все плачут. Потом, когда она уже мертва, ее, интересно бледную, черноволосую, одевают в розовое платье (оно ей к лицу) и кладут в очень дорогой гроб на золотых ножках, полный цветов. Пахнет ладаном, трещат свечи. Муж не отходит от гроба, а поклонники таланта не отрывают от нее глаз: «Как живая! Она и в гробу прекрасна!» Весь город говорит о безвременно угасшей жизни. Но вот ее несут в церковь. Несут: Иван Петрович, Адольф Иваныч, Варин муж, Николай Семеныч и тот черноглазый студент, который научил ее пить лимонную воду с коньяком. Жаль только, что не играет музыка. После панихиды — прощание. Церковь полна рыданиями. Приносят крышку с кистями и… Лизочка навеки расстается с дневным светом. Слышно, как прибивают гвозди. Стук, стук, стук!</p>

  <p class="p1">Лизочка вздрагивает и открывает глаза.</p>

  <p class="p1">— Вася, ты здесь? — спрашивает она. — У меня такие мрачные мысли. Боже, неужели я так несчастна, что не усну? Вася, пожалей меня, расскажи мне что-нибудь!</p>

  <p class="p1">— Что же тебе рассказать?</p>

  <p class="p1">— Что-нибудь… любовное, — говорит томно Лизочка. — Или расскажи что-нибудь из еврейского быта…</p>

  <p class="p1">Василий Степаныч, готовый на всё, лишь бы только его жена была весела и не говорила о смерти, зачесывает над ушами пейсы, делает смешную физиономию и подходит к Лизочке.</p>

  <p class="p1">— А вже не надо ли вам цасы поцинять? — спрашивает он.</p>

  <p class="p1">— Надо, надо! — хохочет Лизочка и подает ему со столика свои золотые часы. — Починяй!</p>

  <p class="p1">Вася берет часы, долго рассматривает механизм и, весь скорчившись, говорит:</p>

  <p class="p1">— Нельжя их поцинять… Тут з одним колесом два жубцы нету.</p>

  <p class="p1">В этом и заключается всё представление. Лизочка хохочет и хлопает в ладоши.</p>

  <p class="p1">— Отлично! — восклицает она. — Удивительно! Знаешь, Вася? Ты ужасно глупо делаешь, что не участвуешь в любительских спектаклях! У тебя замечательный талант! Ты гораздо лучше Сысунова. У нас участвовал в «Я именинник»<a href="f5-ch1-34.xhtml#id260" class="a"><sup class="sup">*</sup></a> любитель, некий Сысунов. Первоклассный комический талант! Представь: нос толстый, как брюква, глаза зеленые, а ходит, как журавль… Мы все хохотали. Постой, я покажу тебе, как он ходит.</p>

  <p class="p1">Лизочка прыгает с кровати и начинает шагать по полу уже без чепчика, босая.</p>

  <p class="p1">— Мое почтение! — говорит она басом, подражая мужскому голосу. — Что хорошенького? Что нового под луной? Ха-ха-ха! — хохочет она.</p>

  <p class="p1">— Ха-ха-ха! — вторит Вася.</p>

  <p class="p1">И оба супруга, хохоча, забыв про болезнь, гоняются друг за другом по спальне. Беготня кончается тем, что Вася ловит жену за сорочку и жадно осыпает ее поцелуями. После одного особенно страстного объятия Лизочка вдруг вспоминает, что она серьезно больна…</p>

  <p class="p1">— Какие глупости! — говорит она, делая серьезное лицо и укрываясь одеялом. — Вероятно, ты забыл, что я больна! Умно, нечего сказать!</p>

  <p class="p1">— Извини… — конфузится муж.</p>

  <p class="p1">— Болезнь примет дурной оборот, вот ты и будешь виноват. Недобрый! Нехороший!</p>

  <p class="p1">Лизочка закрывает глаза и молчит. Прежние томность и страдальческое выражение возвращаются к ней, опять слышатся легкие стоны. Вася переменяет компресс и довольный, что его жена дома, а не в бегах у тети, смиренно сидит у ее ног. Не спит он до самого утра. В десять часов приходит доктор.</p>

  <p class="p1">— Ну, как мы себя чувствуем? — спрашивает он, щупая пульс. — Спали?</p>

  <p class="p1">— Плохо, — отвечает за Лизочку муж. — Очень плохо!</p>

  <p class="p1">Доктор отходит к окну и засматривается на прохожего трубочиста.</p>

  <p class="p1">— Доктор, мне можно сегодня выпить кофе? — спрашивает Лизочка.</p>

  <p class="p1">— Можно.</p>

  <p class="p1">— А мне можно сегодня встать?</p>

  <p class="p1">— Оно, пожалуй, можно, но… лучше полежите еще денек.</p>

  <p class="p1">— Настроена она дурно… — шепчет Вася ему на ухо. — Мысли мрачные… мировоззрение какое-то… Я страшно за нее беспокоюсь!</p>

  <p class="p1">Доктор садится за столик и, потерев ладонью лоб, прописывает Лизочке бромистого натрия, потом раскланивается и, пообещав побывать еще вечером, уезжает. Вася не идет на службу, а всё сидит у ног жены… В полдень съезжаются поклонники таланта. Они встревожены, испуганы, привезли много цветов, французских книжек. Лизочка, одетая в белоснежный чепчик и легкую блузку, лежит в постели и смотрит загадочно, будто не верит в свое выздоровление. Поклонники таланта видят мужа, но охотно прощают ему его присутствие: их и его соединило у этого ложа одно несчастье!</p>

  <p class="p1">В шесть часов вечера Лизочка засыпает и опять спит до двух часов ночи. Вася по-прежнему сидит у ее ног, борется с дремотой, переменяет компресс, изображает из еврейского быта, а утром, после второй страдальческой ночи, Лиза уже вертится перед зеркалом и надевает шляпку.</p>

  <p class="p1">— Куда же ты, мой друг? — спрашивает Вася, глядя на нее умоляюще.</p>

  <p class="p1">— Как? — удивляется Лизочка, делая испуганное лицо. — Разве ты не знаешь, что сегодня у Марьи Львовны репетиция?</p>

  <p class="p1">Проводив ее, Вася, от нечего делать, от скуки, берет свой портфель и едет на службу. От бессонных ночей у него болит голова, так болит, что левый глаз не слушается и закрывается сам собою…</p>

  <p class="p1">— Что это с вами, батюшка мой? — спрашивает его начальник. — Что такое?</p>

  <p class="p1">Вася машет рукой и садится.</p>

  <p class="p1">— И не спрашивайте, ваше сиятельство, — говорит он со вздохом. — Столько я выстрадал за эти два дня… столько выстрадал! Лиза больна!</p>

  <p class="p1">— Господи! — пугается начальник, — Лизавета Павловна? Что с ней?</p>

  <p class="p1">Василий Степаныч только разводит руками и поднимает глаза к потолку, как бы желая сказать: «На то воля провидения!»</p>

  <p class="p1">— Ах, мой друг, я могу сочувствовать вам всей душой! — вздыхает начальник, закатывая глаза. — Я, душа моя, потерял жену… понимаю. Это такая потеря… такая потеря! Это ужясно… это ужясно! Надеюсь, теперь Лизавета Павловна здорова? Какой доктор лечит?</p>

  <p class="p1">— Фон Штерк.</p>

  <p class="p1">— Фон Штерк? Но вы бы лучше к Магнусу обратились или к Семандрицкому. На вас, однако, очень бледное лицо! Вы сами больной человек! Это ужясно!</p>

  <p class="p1">— Да, ваше сиятельство… не спал… столько выстрадал… пережил!</p>

  <p class="p1">— А приходил! Зачем же вы приходили, не понимаю? Разве можно себя заставлять? Разве так можно делать себе больно? Ходите домой и сидите там, пока не выздоровеете! Ходите, я приказываю вам! Усердие хорошее особенность молодого чиновника, но не надо забывать, как говорили римляне, mens sana in corpore sano<a href="f5-ch2.xhtml#id24" class="a">[12]</a>, то есть здоровая голова в здоровом корпусе!</p>

  <p class="p1">Вася соглашается, кладет бумаги обратно в портфель и, простившись с начальником, едет домой спать.</p>

  </span>
  
  </body>
</html>