<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Short Fiction</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="style.css"/>
</head>

<body>
<span id="id64">

  <div class="title2">
    <h4 class="p" id="toc_33">Необыкновенный<a href="f5-ch1-35.xhtml#id167" class="a"><sup class="sup">*</sup></a></h4>
  </div>

  <p class="p1">Первый час ночи. Перед дверью Марьи Петровны Кошкиной, старой девы-акушерки, останавливается высокий господин в цилиндре и в шинели с капюшоном. В осенних потемках не отличишь ни лица, ни рук, но уже в манере покашливать и дергать за звонок слышится солидность, положительность и некоторая внушительность. После третьего звонка отворяется дверь и показывается сама Марья Петровна. На ней, поверх белой юбки, наброшено мужское пальто. Маленькая лампочка с зеленым колпаком, которую она держит в руках, красит в зелень ее заспанное весноватое лицо, жилистую шею и жидкие рыжеватые волосики, выбивающиеся из-под чепца.</p>

  <p class="p1">— Могу ли я видеть акушерку? — спрашивает господин.</p>

  <p class="p1">— Я-с акушерка. Что вам угодно?</p>

  <p class="p1">Господин входит в сени, и Марья Петровна видит перед собой высокого, стройного мужчину, уже не молодого, но с красивым, строгим лицом и с пушистыми бакенами.</p>

  <p class="p1">— Я коллежский асессор Кирьяков, — говорит он. — Пришел я просить вас к своей жене. Только, пожалуйста, поскорее.</p>

  <p class="p1">— Хорошо-с… — соглашается акушерка. — Я сейчас оденусь, а вы потрудитесь подождать меня в зале.</p>

  <p class="p1">Кирьяков снимает шинель и входит в залу. Зеленый свет лампочки скудно ложится на дешевую мебель в белых заплатанных чехлах, на жалкие цветы, на косяки, по которым вьется плющ… Пахнет геранью и карболкой. Стенные часики тикают робко, точно конфузясь перед посторонним мужчиной.</p>

  <p class="p1">— Я готова-с! — говорит Марья Петровна, входя минут через пять в залу, уже одетая, умытая и бодрая. — Поедемте-с!</p>

  <p class="p1">— Да, надо спешить… — говорит Кирьяков. — Между прочим, не лишний вопрос: сколько вы возьмете за труды?</p>

  <p class="p1">— Я, право, не знаю… — конфузливо улыбается Марья Петровна. — Сколько дадите…</p>

  <p class="p1">— Нет, я этого не люблю, — говорит Кирьяков, холодно и неподвижно глядя на акушерку. — Договор лучше денег. Мне не нужно вашего, вам не нужно моего. Во избежание недоразумений, нам разумнее уговориться заранее.</p>

  <p class="p1">— Я, право, не знаю… Определенной цены нет.</p>

  <p class="p1">— Я сам тружусь и привык ценить чужой труд. Несправедливости я не люблю. Для меня одинаково будет неприятно, если я вам не доплачу или если вы с меня потребуете лишнее, а потому я настаиваю на том, чтобы вы назвали вашу цену.</p>

  <p class="p1">— Ведь цены разные бывают!</p>

  <p class="p1">— Гм!.. Ввиду ваших колебаний, которые мне непонятны, я сам должен назначить цену. Дать вам я могу два рубля.</p>

  <p class="p1">— Что вы, помилуйте!.. — говорит Марья Петровна, краснея и пятясь назад. — Мне даже совестно… Чем два рубля брать, так я уж лучше даром. Извольте, за пять рублей…</p>

  <p class="p1">— Два рубля, ни копейки больше. Вашего мне не нужно, но и лишнее платить я не намерен.</p>

  <p class="p1">— Как вам угодно-с, но за два рубля я не поеду…</p>

  <p class="p1">— Но по закону вы не имеете права отказываться.</p>

  <p class="p1">— Извольте, я задаром поеду.</p>

  <p class="p1">— Даром я не хочу. Каждый труд должен быть вознаграждаем. Я сам тружусь и понимаю…</p>

  <p class="p1">— За два рубля не поеду-с… — кротко заявляет Марья Петровна. — Извольте, задаром…</p>

  <p class="p1">— В таком случае очень жалею, что напрасно обеспокоил… Честь имею кланяться.</p>

  <p class="p1">— Какие вы, право… — говорит акушерка, провожая Кирьякова в переднюю. — Если уж вам так угодно, то извольте, я за три рубля поеду.</p>

  <p class="p1">Кирьяков хмурится и думает целых две минуты, сосредоточенно глядя на пол, потом говорит решительно «нет!» и выходит на улицу. Удивленная и сконфуженная акушерка запирает за ним дверь и идет к себе в спальню.</p>

  <p class="p1">«Красивый, солидный, но какой странный, бог с ним…» — думает она, ложась.</p>

  <p class="p1">Но не проходит и получаса, как опять звонок; она поднимается и видит в передней того же Кирьякова.</p>

  <p class="p1">— Удивительные беспорядки! — говорит он. — Ни в аптеке, ни городовые, ни дворники, никто не знает адресов акушерок, и таким образом я поставлен в необходимость согласиться на ваши условия. Я дам вам три рубля, но… предупреждаю, что, нанимая прислугу и вообще пользуясь чьими-либо услугами, я заранее условливаюсь, чтобы при расплате не было разговоров о прибавках, на чай и проч. Каждый должен получать свое.</p>

  <p class="p1">Марья Петровна не долго слушала Кирьякова, но уже чувствует, что он надоел ей, опротивел, что его ровная, мерная речь тяжестью ложится ей на душу. Она одевается и выходит с ним на улицу. В воздухе тихо, но холодно и так пасмурно, что даже фонарные огни еле видны. Под ногами всхлипывает слякоть. Акушерка всматривается и не видит извозчика…</p>

  <p class="p1">— Вероятно, недалеко? — спрашивает она.</p>

  <p class="p1">— Недалеко, — угрюмо отвечает Кирьяков.</p>

  <p class="p1">Проходят один переулок, другой, третий… Кирьяков шагает, и даже в походке его сказывается солидность и положительность.</p>

  <p class="p1">— Какая ужасная погода! — заговаривает с ним акушерка.</p>

  <p class="p1">Но он солидно молчит и заметно старается идти по гладким камням, чтобы не испортить калош. Наконец, после долгой ходьбы, акушерка входит в переднюю; оттуда видна большая, прилично убранная зала. В комнатах, даже в спальне, где лежит роженица, ни души… Родственников и старух, которыми на всяких родинах хоть пруд пруди, тут не видно. Мечется, как угорелая, одна только кухарка с тупым, испуганным лицом. Слышны громкие стоны.</p>

  <p class="p1">Проходит три часа. Марья Петровна сидит у кровати роженицы и шепчет о чем-то. Обе женщины уже успели познакомиться, узнали друг друга, посудачили, поахали…</p>

  <p class="p1">— Вам нельзя говорить! — тревожится акушерка, а сама так и сыплет вопросами.</p>

  <p class="p1">Но вот открывается дверь, и тихо, солидно входит в спальню сам Кирьяков. Он садится на стул и поглаживает бакены. Наступает молчание… Марья Петровна робко поглядывает на его красивое, но бесстрастное, деревянное лицо и ждет, когда он начнет говорить. Но он упорно молчит и о чем-то думает. Не дождавшись, акушерка решается сама начать разговор и произносит фразу, какую обыкновенно говорят на родинах:</p>

  <p class="p1">— Ну, вот и слава богу, одним человеком на этом свете больше!</p>

  <p class="p1">— Да, приятно, — говорит Кирьяков, сохраняя деревянное выражение лица, — хотя, впрочем, с другой стороны, чтобы иметь лишних детей, нужно иметь лишние деньги. Ребенок не родится сытым и одетым.</p>

  <p class="p1">На лице у роженицы показывается виноватое выражение, точно она произвела на свет живое существо без позволения или из пустой прихоти. Кирьяков со вздохом поднимается и солидно выходит.</p>

  <p class="p1">— Какой он у вас, бог с ним… — говорит акушерка роженице. — Строгий такой и не улыбнется…</p>

  <p class="p1">Роженица рассказывает, что <em>он</em> у нее всегда такой… Он честен, справедлив, рассудителен, разумно экономен, но всё это в таких необыкновенных размерах, что простым смертным делается душно. Родня разошлась с ним, прислуга не живет больше месяца, знакомых нет, жена и дети вечно напряжены от страха за каждый свой шаг. Он не дерется, не кричит, добродетелей у него гораздо больше, чем недостатков, но когда он уходит из дому, все чувствуют себя здоровее и легче. Отчего это так, роженица и сама не может понять.</p>

  <p class="p1">— Нужно тазы вычистить хорошенько и поставить их в кладовую, — говорит Кирьяков, опять входя в спальню. — Эти флаконы тоже нужно спрятать: пригодятся.</p>

  <p class="p1">То, что́ он говорит, очень просто и обыкновенно, но акушерка почему-то чувствует оторопь. Она начинает бояться этого человека и вздрагивает всякий раз, когда слышит его шаги. Утром, собираясь уходить, она видит, как в столовой маленький сын Кирьякова, бледный стриженый гимназист, пьет чай… Против него стоит Кирьяков и говорит своим мерным, ровным голосом:</p>

  <p class="p1">— Ты умеешь есть, умей же и работать. Ты вот сейчас час глотнул, но не подумал, вероятно, что этот глоток сто̀ит денег, а деньги добываются трудом. Ты ешь и думай…</p>

  <p class="p1">Акушерка глядит на тупое лицо мальчика, и ей кажется, что даже воздуху тяжело, что еще немного — и стены упадут, не вынося давящего присутствия необыкновенного человека. Не помня себя от страха и уже чувствуя сильную ненависть к этому человеку, Марья Петровна берет свои узелки и торопливо уходит.</p>

  <p class="p1">На полдороге она вспоминает, что забыла получить свои три рубля, но, постояв немного и подумав, машет рукой и идет дальше.</p>

  </span>
  
  </body>
</html>