<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Short Fiction</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="style.css"/>
</head>

<body>
<span id="id33">

  <div class="title2">
    <h4 class="p" id="toc_15">Аптекарша<a href="f5-ch1-34.xhtml#id243" class="a"><sup class="sup">*</sup></a></h4>
  </div>

  <p class="p1">Городишко Б., состоящий из двух-трех кривых улиц, спит непробудным сном. В застывшем воздухе тишина. Слышно только, как где-то далеко, должно быть, за городом, жидким, охрипшим тенорком лает собака. Скоро рассвет.</p>

  <p class="p1">Всё давно уже уснуло. Не спит только молодая жена провизора Черномордика, содержателя б-ской аптеки. Она ложилась уже три раза, но сон упрямо не идет к ней — и неизвестно отчего. Сидит она у открытого окна, в одной сорочке, и глядит на улицу. Ей душно, скучно, досадно… так досадно, что даже плакать хочется, а отчего — опять-таки неизвестно. Какой-то комок лежит в груди и то и дело подкатывает к горлу… Сзади, в нескольких шагах от аптекарши, прикорнув к стене, сладко похрапывает сам Черномордик. Жадная блоха впилась ему в переносицу, но он этого не чувствует и даже улыбается, так как ему снится, будто все в городе кашляют и непрерывно покупают у него капли датского короля. Его не разбудишь теперь ни уколами, ни пушкой, ни ласками.</p>

  <p class="p1">Аптека находится почти у края города, так что аптекарше далеко видно поле… Она видит, как мало-помалу белеет восточный край неба, как он потом багровеет, словно от большого пожара. Неожиданно из-за отдаленного кустарника выползает большая, широколицая луна. Она красна (вообще луна, вылезая из-за кустов, всегда почему-то бывает ужасно сконфужена).</p>

  <p class="p1">Вдруг среди ночной тишины раздаются чьи-то шаги и звяканье шпор. Слышатся голоса.</p>

  <p class="p1">«Это офицеры от исправника в лагерь идут», — думает аптекарша.</p>

  <p class="p1">Немного погодя показываются две фигуры в белых офицерских кителях: одна большая и толстая, другая поменьше и тоньше… Они лениво, нога за ногу, плетутся вдоль забора и громко разговаривают о чем-то. Поравнявшись с аптекой, обе фигуры начинают идти еще тише и глядят на окна.</p>

  <p class="p1">— Аптекой пахнет… — говорит тонкий. — Аптека и есть! Ах, помню… На прошлой неделе я здесь был, касторку покупал. Тут еще аптекарь с кислым лицом и с ослиной челюстью. Вот, батенька, челюсть! Такой именно Сампсон филистимлян избивал<a href="f5-ch1-34.xhtml#id241" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>.</p>

  <p class="p1">— М-да… — говорит толстый басом. — Спит фармация! И аптекарша спит. Тут, Обтесов, аптекарша хорошенькая.</p>

  <p class="p1">— Видел. Мне она очень понравилась… Скажите, доктор, неужели она в состоянии любить эту ослиную челюсть? Неужели?</p>

  <p class="p1">— Нет, вероятно, не любит, — вздыхает доктор с таким выражением, как будто ему жаль аптекаря. — Спит теперь мамочка за окошечком! Обтесов, а? Раскинулась от жары… ротик полуоткрыт… и ножка с кровати свесилась. Чай, болван аптекарь в этом добре ничего не смыслит… Ему, небось, что женщина, что бутыль с карболкой — всё равно!</p>

  <p class="p1">— Знаете что, доктор? — говорит офицер, останавливаясь. — Давайте-ка зайдем в аптеку и купим чего-нибудь! Аптекаршу, быть может, увидим.</p>

  <p class="p1">— Выдумал — ночью!</p>

  <p class="p1">— А что же? Ведь они и ночью обязаны торговать. Голубчик, войдемте!</p>

  <p class="p1">— Пожалуй…</p>

  <p class="p1">Аптекарша, спрятавшись за занавеску, слышит сиплый звонок. Оглянувшись на мужа, который храпит по-прежнему сладко и улыбается, она набрасывает на себя платье, надевает на босую ноту туфли и бежит в аптеку.</p>

  <p class="p1">За стеклянной дверью видны две тени… Аптекарша припускает огня в лампе и спешит к двери, чтобы отпереть, и ей уже не скучно, и не досадно, и не хочется плакать, а только сильно стучит сердце. Входят толстяк доктор и тонкий Обтесов. Теперь уж их можно рассмотреть. Толстобрюхий доктор смугл, бородат и неповоротлив. При каждом малейшем движении на нем трещит китель и на лице выступает пот. Офицер же розов, безус, женоподобен и гибок, как английский хлыст.</p>

  <p class="p1">— Что вам угодно? — спрашивает их аптекарша, придерживая на груди платье.</p>

  <p class="p1">— Дайте… эээ… на пятнадцать копеек мятных лепешек!</p>

  <p class="p1">Аптекарша не спеша достает с полки банку и начинает вешать. Покупатели, не мигая, глядят на ее спину; доктор жмурится, как сытый кот, а поручик очень серьезен.</p>

  <p class="p1">— Первый раз вижу, что дама в аптеке торгует, — говорит доктор.</p>

  <p class="p1">— Тут ничего нет особенного… — отзывается аптекарша, искоса поглядывая на розовое лицо Обтесова. — Муж мой не имеет помощников, и я ему всегда помогаю.</p>

  <p class="p1">— Тэк-с… А у вас миленькая аптечка! Сколько тут разных этих… банок! И вы не боитесь вращаться среди ядов! Бррр!</p>

  <p class="p1">Аптекарша запечатывает пакетик и подает его доктору. Обтесов подает ей пятиалтынный. Проходит полминуты в молчании… Мужчины переглядываются, делают шаг к двери, потом опять переглядываются.</p>

  <p class="p1">— Дайте на десять копеек соды! — говорит доктор.</p>

  <p class="p1">Аптекарша опять, лениво и вяло двигаясь, протягивает руку к полке.</p>

  <p class="p1">— Нет ли тут, в аптеке, чего-нибудь этакого… — бормочет Обтесов, шевеля пальцами, — чего-нибудь такого, знаете ли, аллегорического, какой-нибудь живительной влаги… зельтерской воды, что ли? У вас есть зельтерская вода?</p>

  <p class="p1">— Есть, — отвечает аптекарша.</p>

  <p class="p1">— Браво! Вы не женщина, а фея. Сочините-ка нам бутылочки три!</p>

  <p class="p1">Аптекарша торопливо запечатывает соду и исчезает в потемках за дверью.</p>

  <p class="p1">— Фрукт! — говорит доктор, подмигивая. — Такого ананаса, Обтесов, и на острове Мадейре не сыщете. А? Как вы думаете? Однако… слышите храп? Это сам господин аптекарь изволят почивать.</p>

  <p class="p1">Через минуту возвращается аптекарша и ставит на прилавок пять бутылок. Она только что была в погребе, а потому красна и немножко взволнованна.</p>

  <p class="p1">— Тсс… тише, — говорит Обтесов, когда она, раскупорив бутылки, роняет штопор. — Не стучите так, а то мужа разбудите.</p>

  <p class="p1">— Ну, так что же, если и разбужу?</p>

  <p class="p1">— Он так сладко спит… видит вас во сне… За ваше здоровье!</p>

  <p class="p1">— И к тому же, — басит доктор, отрыгивая после зельтерской, — мужья такая скучная история, что хорошо бы они сделали, если б всегда спали. Эх, к этой водице да винца бы красненького!</p>

  <p class="p1">— Чего еще выдумали! — смеется аптекарша.</p>

  <p class="p1">— Великолепно бы! Жаль, что в аптеках не продают спиритуозов! Впрочем… вы ведь должны продавать вино как лекарство. Есть у вас vinum gallicum rubrum?<a href="f5-ch2.xhtml#id4" class="a">[6]</a></p>

  <p class="p1">— Есть.</p>

  <p class="p1">— Ну вот! Подавайте нам его! Чёрт его подери, тащите его сюда!</p>

  <p class="p1">— Сколько вам?</p>

  <p class="p1">— Quantum satis!..<a href="f5-ch2.xhtml#id3" class="a">[7]</a> Сначала вы дайте нам в воду по унцу, а потом мы увидим… Обтесов, а? Сначала с водой, а потом уже per se…<a href="f5-ch2.xhtml#id2" class="a">[8]</a></p>

  <p class="p1">Доктор и Обтесов присаживаются к прилавку, снимают фуражки и начинают пить красное вино.</p>

  <p class="p1">— А вино, надо сознаться, препаскуднейшее! Vinum plochissimum! Впрочем, в присутствии… эээ… оно кажется нектаром. Вы восхитительны, сударыня! Целую вам мысленно ручку.</p>

  <p class="p1">— Я дорого дал бы за то, чтобы сделать это не мысленно! — говорит Обтесов. — Честное слово! Я отдал бы жизнь!</p>

  <p class="p1">— Это уж вы оставьте… — говорит госпожа Черномордик, вспыхивая и делая серьезное лицо.</p>

  <p class="p1">— Какая, однако, вы кокетка! — тихо хохочет доктор, глядя на нее исподлобья, плутовски. — Глазенки так и стреляют! Пиф! паф! Поздравляю: вы победили! Мы сражены!</p>

  <p class="p1">Аптекарша глядит на их румяные лица, слушает их болтовню и скоро сама оживляется. О, ей уже так весело! Она вступает в разговор, хохочет, кокетничает и даже, после долгих просьб покупателей, выпивает унца два красного вина.</p>

  <p class="p1">— Вы бы, офицеры, почаще в город из лагерей приходили, — говорит она, — а то тут ужас какая скука. Я просто умираю.</p>

  <p class="p1">— Еще бы! — ужасается доктор. — Такой ананас… чудо природы и — в глуши! Прекрасно выразился Грибоедов: «В глушь! в Саратов!»<a href="f5-ch1-34.xhtml#id231" class="a"><sup class="sup">*</sup></a> Однако нам пора. Очень рад познакомиться… весьма! Сколько с нас следует?</p>

  <p class="p1">Аптекарша поднимает к потолку глаза и долго шевелит губами.</p>

  <p class="p1">— Двенадцать рублей сорок восемь копеек! — говорит она.</p>

  <p class="p1">Обтесов вынимает из кармана толстый бумажник, долго роется в пачке денег и расплачивается.</p>

  <p class="p1">— Ваш муж сладко спит… видит сны… — бормочет он, пожимая на прощанье руку аптекарши.</p>

  <p class="p1">— Я не люблю слушать глупостей…</p>

  <p class="p1">— Какие же это глупости? Наоборот… это вовсе не глупости… Даже Шекспир сказал: «Блажен, кто смолоду был молод!»<a href="f5-ch1-34.xhtml#id230" class="a"><sup class="sup">*</sup></a></p>

  <p class="p1">— Пустите руку!</p>

  <p class="p1">Наконец покупатели, после долгих разговоров, целуют у аптекарши ручку и нерешительно, словно раздумывая, не забыли ли они чего-нибудь, выходят из аптеки.</p>

  <p class="p1">А она быстро бежит в спальню и садится у того же окна. Ей видно, как доктор и поручик, выйдя из аптеки, лениво отходят шагов на двадцать, потом останавливаются и начинают о чем-то шептаться. О чем? Сердце у нее стучит, в висках тоже стучит, а отчего — она и сама не знает… Бьется сердце сильно, точно те двое, шепчась там, решают его участь.</p>

  <p class="p1">Минут через пять доктор отделяется от Обтесова и идет дальше, а Обтесов возвращается. Он проходит мимо аптеки раз, другой… То остановится около двери, то опять зашагает… Наконец осторожно звякает звонок.</p>

  <p class="p1">— Что? Кто там? — вдруг слышит аптекарша голос мужа. — Там звонят, а ты не слышишь! — говорит аптекарь строго. — Что за беспорядки!</p>

  <p class="p1">Он встает, надевает халат и, покачиваясь в полусне, шлепая туфлями, идет в аптеку.</p>

  <p class="p1">— Чего… вам? — спрашивает он у Обтесова.</p>

  <p class="p1">— Дайте… дайте на пятнадцать копеек мятных лепешек.</p>

  <p class="p1">С бесконечным сопеньем, зевая, засыпая на ходу и стуча коленями о прилавок, аптекарь лезет на полку и достает банку…</p>

  <p class="p1">Спустя две минуты аптекарша видит, как Обтесов выходит из аптеки и, пройдя несколько шагов, бросает на пыльную дорогу мятные лепешки. Из-за угла навстречу ему идет доктор… Оба сходятся и, жестикулируя руками, исчезают в утреннем тумане.</p>

  <p class="p1">— Как я несчастна! — говорит аптекарша, со злобой глядя на мужа, который быстро раздевается, чтобы опять улечься спать. — О, как я несчастна! — повторяет она, вдруг заливаясь горькими слезами. — И никто, никто не знает…</p>

  <p class="p1">— Я забыл пятнадцать копеек на прилавке, — бормочет аптекарь, укрываясь одеялом. — Спрячь, пожалуйста, в конторку…</p>

  <p class="p1">И тотчас же засыпает.</p>

  </span>
  
  </body>
</html>