<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Short Fiction</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="style.css"/>
</head>

<body>
<span id="id14">

  <div class="title2">
    <h4 class="p" id="toc_10">Беззащитное существо<a href="f6-ch1-36.xhtml#id254" class="a"><sup class="sup">*</sup></a></h4>
  </div>

  <p class="p1">Как ни силен был ночью припадок подагры, как ни скрипели потом нервы, а Кистунов все-таки отправился утром на службу и своевременно начал приемку просителей и клиентов банка. Вид у него был томный, замученный, и говорил он еле-еле, чуть дыша, как умирающий.</p>

  <p class="p1">— Что вам угодно? — обратился он к просительнице в допотопном салопе<a href="f6-ch1-36.xhtml#id253" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>, очень похожей сзади на большого навозного жука.</p>

  <p class="p1">— Изволите ли видеть, ваше превосходительство, — начала скороговоркой просительница, — муж мой, коллежский асессор Щукин, проболел пять месяцев, и, пока он, извините, лежал дома и лечился, ему без всякой причины отставку дали, ваше превосходительство, а когда я пошла за его жалованьем, они, изволите видеть, вычли из его жалованья 24 рубля 36 коп.! За что? — спрашиваю. — «А он, говорят, из товарищеской кассы брал и за него другие чиновники ручались». Как же так? Нешто он мог без моего согласия брать? Это невозможно, ваше превосходительство. Да почему такое? Я женщина бедная, только и кормлюсь жильцами… Я слабая, беззащитная… От всех обиду терплю и ни от кого доброго слова не слышу…</p>

  <p class="p1">Просительница заморгала глазами и полезла в салоп за платком. Кистунов взял от нее прошение и стал читать.</p>

  <p class="p1">— Позвольте, как же это? — пожал он плечами. — Я ничего не понимаю. Очевидно, вы, сударыня, не туда попали. Ваша просьба по существу совсем к нам не относится. Вы потрудитесь обратиться в то ведомство, где служил ваш муж.</p>

  <p class="p1">— И-и, батюшка, я в пяти местах уже была, и везде даже прошения не взяли! — сказала Щукина. — Я уж и голову потеряла, да спасибо, дай бог здоровья зятю Борису Матвеичу, надоумил к вам сходить. «Вы, говорит, мамаша, обратитесь к господину Кистунову: он влиятельный человек, для вас всё может сделать»… Помогите, ваше превосходительство!</p>

  <p class="p1">— Мы, госпожа Щукина, ничего не можем для вас сделать… Поймите вы: ваш муж, насколько я могу судить, служил по военно-медицинскому ведомству, а наше учреждение совершенно частное, коммерческое, у нас банк. Как не понять этого!</p>

  <p class="p1">Кистунов еще раз пожал плечами и повернулся к господину в военной форме, с флюсом.</p>

  <p class="p1">— Ваше превосходительство, — пропела жалобным голосом Щукина, — а что муж болен был, у меня докторское свидетельство есть! Вот оно, извольте поглядеть!</p>

  <p class="p1">— Прекрасно, я верю вам, — сказал раздраженно Кистунов, — но, повторяю, это к нам не относится. Странно и даже смешно! Неужели ваш муж не знает, куда вам обращаться?</p>

  <p class="p1">— Он, ваше превосходительство, у меня ничего не знает. Зарядил одно: «Не твое дело! Пошла вон!» да и всё тут… А чье же дело? Ведь на моей-то шее они сидят! На мое-ей!</p>

  <p class="p1">Кистунов опять повернулся к Щукиной и стал объяснять ей разницу между ведомством военно-медицинским и частным банком. Та внимательно выслушала его, кивнула в знак согласия головой и сказала:</p>

  <p class="p1">— Так, так, так… Понимаю, батюшка. В таком случае, ваше превосходительство, прикажите выдать мне хоть 15 рублей! Я согласна не всё сразу.</p>

  <p class="p1">— Уф! — вздохнул Кистунов, откидывая назад голову. — Вам не втолкуешь! Да поймите же, что обращаться к нам с подобной просьбой так же странно, как подавать прошение о разводе, например, в аптеку или в пробирную палатку<a href="f6-ch1-36.xhtml#id252" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>. Вам недоплатили, но мы-то тут при чем?</p>

  <p class="p1">— Ваше превосходительство, заставьте вечно бога молить, пожалейте меня, сироту, — заплакала Щукина. — Я женщина беззащитная, слабая… Замучилась до смерти… И с жильцами судись, и за мужа хлопочи, и по хозяйству бегай, а тут еще говею и зять без места… Только одна слава, что пью и ем, а сама еле на ногах стою… Всю ночь не спала.</p>

  <p class="p1">Кистунов почувствовал сердцебиение. Сделав страдальческое лицо и прижав руку к сердцу, он опять начал объяснять Щукиной, но голос его оборвался…</p>

  <p class="p1">— Нет, извините, я не могу с вами говорить, — сказал он и махнул рукой. — У меня даже голова закружилась. Вы и нам мешаете и время понапрасну теряете. Уф!.. Алексей Николаич, — обратился он к одному из служащих, — объясните вы, пожалуйста, госпоже Щукиной!</p>

  <p class="p1">Кистунов, обойдя всех просителей, отправился к себе в кабинет и подписал с десяток бумаг, а Алексей Николаич всё еще возился со Щукиной. Сидя у себя в кабинете, Кистунов долго слышал два голоса: монотонный, сдержанный бас Алексея Николаича и плачущий, взвизгивающий голос Щукиной…</p>

  <p class="p1">— Я женщина беззащитная, слабая, я женщина болезненная, — говорила Щукина. — На вид, может, я крепкая, а ежели разобрать, так во мне ни одной жилочки нет здоровой. Еле на ногах стою и аппетита решилась… Кофий сегодня пила, и без всякого удовольствия.</p>

  <p class="p1">А Алексей Николаич объяснял ей разницу между ведомствами и сложную систему направления бумаг. Скоро он утомился, и его сменил бухгалтер.</p>

  <p class="p1">— Удивительно противная баба! — возмущался Кистунов, нервно ломая пальцы и то и дело подходя к графину с водой. — Это идиотка, пробка! Меня замучила и их заездит, подлая! Уф… сердце бьется!</p>

  <p class="p1">Через полчаса он позвонил. Явился Алексей Николаич.</p>

  <p class="p1">— Что у вас там? — томно спросил Кистунов.</p>

  <p class="p1">— Да никак не втолкуем, Петр Александрыч! Просто замучились. Мы ей про Фому, а она про Ерему…</p>

  <p class="p1">— Я… я не могу ее голоса слышать… Заболел я… не выношу…</p>

  <p class="p1">— Позвать швейцара, Петр Александрыч, пусть ее выведет.</p>

  <p class="p1">— Нет, нет! — испугался Кистунов. — Она визг поднимет, а в этом доме много квартир, и про нас чёрт знает что могут подумать… Уж вы, голубчик, как-нибудь постарайтесь объяснить ей.</p>

  <p class="p1">Через минуту опять послышалось гуденье Алексея Николаича. Прошло четверть часа, и на смену его басу зажужжал сиплый тенорок бухгалтера.</p>

  <p class="p1">— За-ме-чательно подлая! — возмущался Кистунов, нервно вздрагивая плечами. — Глупа, как сивый мерин, чёрт бы ее взял. Кажется, у меня опять подагра разыгрывается… Опять мигрень…</p>

  <p class="p1">В соседней комнате Алексей Николаич, выбившись из сил, наконец, постучал пальцем по столу, потом себе по лбу.</p>

  <p class="p1">— Одним словом, у вас на плечах не голова, — сказал он, — а вот что…</p>

  <p class="p1">— Ну, нечего, нечего… — обиделась старуха. — Своей жене постучи… Скважина! Не очень-то рукам волю давай.</p>

  <p class="p1">И, глядя на нее со злобой, с остервенением, точно желая проглотить ее, Алексей Николаич сказал тихим, придушенным голосом:</p>

  <p class="p1">— Вон отсюда!</p>

  <p class="p1">— Что-о? — взвизгнула вдруг Щукина. — Да как вы смеете? Я женщина слабая, беззащитная, я не позволю! Мой муж коллежский асессор! Скважина этакая! Схожу к адвокату Дмитрию Карлычу, так от тебя звания не останется! Троих жильцов засудила, а за твои дерзкие слова ты у меня в ногах наваляешься! Я до вашего генерала пойду! Ваше превосходительство! Ваше превосходительство!</p>

  <p class="p1">— Пошла вон отсюда, язва! — прошипел Алексей Николаич.</p>

  <p class="p1">Кистунов отворил дверь и выглянул в присутствие.</p>

  <p class="p1">— Что такое? — спросил он плачущим голосом.</p>

  <p class="p1">Щукина, красная как рак, стояла среди комнаты и, вращая глазами, тыкала в воздух пальцами. Служащие в банке стояли по сторонам и, тоже красные, видимо замученные, растерянно переглядывались.</p>

  <p class="p1">— Ваше превосходительство! — бросилась к Кистунову Щукина. — Вот этот, вот самый… вот этот… (она указала на Алексея Николаича) постучал себе пальцем по лбу, а потом по столу… Вы велели ему мое дело разобрать, а он насмехается! Я женщина слабая, беззащитная… Мой муж коллежский асессор, и сама я майорская дочь!</p>

  <p class="p1">— Хорошо, сударыня, — простонал Кистунов, — я разберу… приму меры… Уходите… после!..</p>

  <p class="p1">— А когда же я получу, ваше превосходительство? Мне нынче деньги надобны!</p>

  <p class="p1">Кистунов дрожащей рукой провел себе по лбу, вздохнул и опять начал объяснять:</p>

  <p class="p1">— Сударыня, я уже вам говорил. Здесь банк, учреждение частное, коммерческое… Что же вы от нас хотите? И поймите толком, что вы нам мешаете.</p>

  <p class="p1">Щукина выслушала его и вздохнула.</p>

  <p class="p1">— Так, так… — согласилась она. — Только уж вы, ваше превосходительство, сделайте милость, заставьте вечно бога молить, будьте отцом родным, защитите. Ежели медицинского свидетельства мало, то я могу и из участка удостоверение представить… Прикажите выдать мне деньги!</p>

  <p class="p1">У Кистунова зарябило в глазах. Он выдохнул весь воздух, сколько его было в легких, и в изнеможении опустился на стул.</p>

  <p class="p1">— Сколько вы хотите получить? — спросил он слабым голосом.</p>

  <p class="p1">— 24 рубля 36 копеек.</p>

  <p class="p1">Кистунов вынул из кармана бумажник, достал оттуда четвертной билет и подал его Щукиной.</p>

  <p class="p1">— Берите и… и уходите!</p>

  <p class="p1">Щукина завернула в платочек деньги, спрятала и, сморщив лицо в сладкую, деликатную, даже кокетливую улыбочку, спросила:</p>

  <p class="p1">— Ваше превосходительство, а нельзя ли моему мужу опять поступить на место?</p>

  <p class="p1">— Я уеду… болен… — сказал Кистунов томным голосом. — У меня страшное сердцебиение.</p>

  <p class="p1">По отъезде его Алексей Николаич послал Никиту за лавровишневыми каплями, и все, приняв по 20 капель, уселись за работу, а Щукина потом часа два еще сидела в передней и разговаривала со швейцаром, ожидая, когда вернется Кистунов.</p>

  <p class="p1">Приходила она и на другой день.</p>

  </span>
  
  </body>
</html>