<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Short Fiction</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="style.css"/>
</head>

<body>
<span id="id42">

  <div class="title2">
    <h4 class="p" id="toc_30">Хороший конец<a href="f6-ch1-38.xhtml#id124" class="a"><sup class="sup">*</sup></a></h4>
  </div>

  <p class="p1">У обер-кондуктора Стычкина в один из его недежурных дней сидела Любовь Григорьевна, солидная, крупичатая дама лет сорока, занимающаяся сватовством и многими другими делами, о которых принято говорить только шёпотом. Стычкин, несколько смущенный, но, как всегда, серьезный, положительный и строгий, ходил по комнате, курил сигару и говорил:</p>

  <p class="p1">— Весьма приятно познакомиться, Семен Иванович рекомендовал вас с той точки, что вы можете помочь мне в одном щекотливом, весьма важном деле, касающемся счастья моей жизни. Мне, Любовь Григорьевна, уже 52 года, то есть такой период времени, в который весьма многие имеют уже взрослых детей. Должность у меня основательная. Состояния хотя и не имею большого, но могу около себя прокормить любимое существо и детей. Скажу вам, между нами, что, кроме жалованья, я имею также и деньги в банке, которые сберег вследствие своего образа жизни. Человек я положительный и трезвый, жизнь веду основательную и сообразную, так что могу многим себя в пример поставить. Но нет у меня только одного — своего домашнего очага и подруги жизни, и веду я свою жизнь, как какой-нибудь кочующий венгерец, с места на место, без всякого удовольствия, и не с кем мне посоветоваться, а будучи болен, некому мне даже воды подать и прочее. Кроме того, Любовь Григорьевна, женатый всегда имеет больше весу в обществе, чем холостой… Я человек образованного класса, при деньгах, но ежели взглянуть на меня с точки зрения, то кто я? Бобыль, всё равно, как какой-нибудь кзендз. А потому я весьма желал бы сочетаться узами игуменея, то есть вступить в законный брак с какой-нибудь достойной особой.</p>

  <p class="p1">— Хорошее дело! — вздохнула сваха.</p>

  <p class="p1">— Человек я одинокий и в здешнем городе никого не знаю. Куда я пойду и к кому обращусь, если для меня все люди в неизвестности? Вот почему Семен Иванович посоветовал мне обратиться к такой особе, которая специалистка по этой части и в рассуждении счастья людей имеет свою профессию. А потому я убедительнейше прошу вас, Любовь Григорьевна, устроить мою судьбу при вашем содействии. Вы в городе знаете всех невест, и вам легко меня приспособить.</p>

  <p class="p1">— Это можно…</p>

  <p class="p1">— Кушайте, покорнейше прошу…</p>

  <p class="p1">Привычным жестом сваха поднесла рюмку ко рту, выпила и не поморщилась.</p>

  <p class="p1">— Это можно, — повторила она. — А какую вам, Николай Николаич, невесту угодно?</p>

  <p class="p1">— Мне-с? Какую судьба пошлет.</p>

  <p class="p1">— Оно, конечно, это дело от судьбы, но ведь у всякого свой вкус есть. Один любит брюнеток, другой блондинок.</p>

  <p class="p1">— Видите ли, Любовь Григорьевна… — сказал Стычкин, солидно вздыхая. — Я человек положительный и с характером. Для меня красота и вообще видимость имеет второстепенную роль, потому что, сами знаете, с лица воды не пить и с красивой женой весьма много хлопот. Я так предполагаю, что в женщине главное не то, что снаружи, а то, что находится извнутри, то есть чтобы у нее была душа и все свойства. Кушайте, покорнейше прошу… Оно, конечно, весьма приятно, ежели жена будет из себя полненькая, но это для обоюдной фортуны не суть важно; главное — ум. Собственно говоря, в женщине и ума не нужно, потому что от ума она об себе большое понятие будет иметь и думать разные идеалы. Без образования нынче нельзя, это конечно, но образование разное бывает. Приятно, ежели жена по-французски и по-немецки, на разные голоса там, очень приятно; но что из этого толку, ежели она не умеет тебе пуговки, положим, пришить? Я образованного класса, с князем Канителиным, могу сказать, всё одно как вот с вами теперь, но я имею простой характер. Мне нужна девушка попроще. Главнее же всего, чтобы она меня почитала и чувствовала, что я ее осчастливил.</p>

  <p class="p1">— Дело известное.</p>

  <p class="p1">— Ну-с, теперь насчет существительного… Богатую мне не нужно. Я не позволю себе такой подлости, чтоб на деньгах жениться. Я желаю, чтоб не я женин хлеб ел, а чтоб она мой, чтоб она чувствовала. Но и бедной мне тоже не нужно. Человек я хотя и со средствами и хотя я женюсь не из интереса, а по любви, но нельзя мне взять бедную, потому что, сами знаете, теперь всё вздорожало и будут дети.</p>

  <p class="p1">— Можно и с приданым сыскать, — сказала сваха.</p>

  <p class="p1">— Кушайте, покорнейше прошу…</p>

  <p class="p1">Помолчали минут пять. Сваха вздохнула, искоса поглядела на кондуктора и спросила:</p>

  <p class="p1">— Ну, а того, батюшка… по холостой части тебе не требуется? Хороший есть товар. Одна французенка, а другая будет из гречанок. Очень стоющие.</p>

  <p class="p1">Кондуктор подумал и сказал:</p>

  <p class="p1">— Нет, благодарю вас. Видя с вашей стороны такое благорасположение, позвольте теперь спросить: сколько вы возьмете за ваши хлопоты насчет невесты?</p>

  <p class="p1">— Мне немного надо. Дадите четвертную и материи на платье, как водится, и спасибо… А за приданое особо, это уж другой счет.</p>

  <p class="p1">Стычкин скрестил на груди руки и стал молча думать. Подумав, он вздохнул и сказал:</p>

  <p class="p1">— Это дорого…</p>

  <p class="p1">— И нисколько не дорого, Николай Николаич! Прежде, бывало, когда свадеб было много, брали и дешевле, а по нынешнему времени — какие наши заработки? Ежели в скоромный месяц заработаешь две четвертных, и слава богу. И то, батюшка, не на свадьбах наживаем.</p>

  <p class="p1">Стычкин с недоумением поглядел на сваху и пожал плечами.</p>

  <p class="p1">— Гм!.. Да разве две четвертных мало? — спросил он.</p>

  <p class="p1">— Стало быть, мало! В прежнее время мы побольше ста добывали, случалось.</p>

  <p class="p1">— Гм!.. Я никак не ожидал, чтобы этакими делами можно было зарабатывать такую сумму. Пятьдесят рублей! Не всякий мужчина столько получит! Кушайте, покорнейше прошу…</p>

  <p class="p1">Сваха выпила и не поморщилась. Стычкин молча оглядел ее с ног до головы и сказал:</p>

  <p class="p1">— Пятьдесят рублей… Это, значит, шестьсот рублей в год… Кушайте, покорнейше прошу… С этакими, знаете ли, дивидентами вам, Любовь Григорьевна, не трудно и партию себе составить…</p>

  <p class="p1">— Мне-то? — засмеялась сваха. — Я старая…</p>

  <p class="p1">— Нисколько-с… И комплекция у вас этакая, и лицо полное, белое, и всё прочее.</p>

  <p class="p1">Сваха сконфузилась. Стычкин тоже сконфузился и сел рядом с ней.</p>

  <p class="p1">— Вы еще весьма можете понравиться, — сказал он. — Ежели муж попадется вам положительный, степенный, бережливый, то при его жалованье да с вашим заработком вы можете даже очень ему понравиться и проживете душа в душу…</p>

  <p class="p1">— Бог знает, что вы говорите, Николай Николаич…</p>

  <p class="p1">— Что ж? Я ничего…</p>

  <p class="p1">Наступило молчание. Стычкин начал громко сморкаться, а сваха раскраснелась и, стыдливо глядя на него, спросила:</p>

  <p class="p1">— А вы сколько получаете, Николай Николаич?</p>

  <p class="p1">— Я-с? Семьдесят пять рублей, помимо наградных… Кроме того, мы имеем, доход от стеариновых свечей и зайцев.</p>

  <p class="p1">— Охотой занимаетесь?</p>

  <p class="p1">— Нет-с, зайцами у нас называются безбилетные пассажиры.</p>

  <p class="p1">Прошла еще минута в молчании. Стычкин поднялся и в волнении заходил по комнате.</p>

  <p class="p1">— Мне молодой супруги не надо, — сказал он, — Я человек пожилой, и мне нужна, которая такая… вроде как бы вы… степенная и солидная… и вроде вашей комплекции…</p>

  <p class="p1">— И бог знает, что вы говорите… — захихикала сваха, закрывая платком свое багровое лицо.</p>

  <p class="p1">— Что ж тут долго думать? Вы мне по сердцу и для меня вы подходящая в ваших качествах. Человек я положительный, трезвый, и ежели вам нравлюсь, то… чего же лучше? Позвольте вам сделать предложение!</p>

  <p class="p1">Сваха прослезилась, засмеялась и, в знак своего согласия, чокнулась со Стычкиным.</p>

  <p class="p1">— Ну-с, — сказал счастливый обер-кондуктор, — теперь позвольте вам объяснить, какого я желаю от вас поведения и образа жизни… Я человек строгий, солидный, положительный, обо всем благородно понимаю и желаю, чтобы моя жена была тоже строгая и понимала, что я для нее благодетель и первый человек.</p>

  <p class="p1">Он сел и, глубоко вздохнув, стал излагать своей невесте взгляд на семейную жизнь и обязанности жены.</p>

  </span>
  
  </body>
</html>