<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Short Fiction</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="style.css"/>
</head>

<body>
<span id="id9">

  <div class="title2">
    <h4 class="p" id="toc_5">Полинька<a href="f6-ch1-35.xhtml#id223" class="a"><sup class="sup">*</sup></a></h4>
  </div>

  <p class="p1">Второй час дня. В галантерейном магазине «Парижские новости», что в одном из пассажей<a href="f6-ch1-35.xhtml#id222" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>, торговля в разгаре. Слышен монотонный гул приказчичьих голосов, гул, какой бывает в школе, когда учитель заставляет всех учеников зубрить что-нибудь вслух. И этого однообразного шума не нарушают ни смех дам, ни стук входной стеклянной двери, ни беготня мальчиков.</p>

  <p class="p1">Посреди магазина стоит Полинька, дочь Марьи Андреевны, содержательницы модной мастерской, маленькая, худощавая блондинка, и ищет кого-то глазами. К ней подбегает чернобровый мальчик и спрашивает, глядя на нее очень серьезно:</p>

  <p class="p1">— Что прикажете, сударыня?</p>

  <p class="p1">— Со мной всегда Николай Тимофеич занимается, — отвечает Полинька.</p>

  <p class="p1">А приказчик Николай Тимофеич, стройный брюнет, завитой, одетый по моде, с большой булавкой на галстуке, уже расчистил место на прилавке, вытянул шею и с улыбкой глядит на Полиньку.</p>

  <p class="p1">— Пелагея Сергеевна, мое почтение! — кричит он хорошим, здоровым баритоном. — Пожалуйте!</p>

  <p class="p1">— А, здрасте! — говорит Полинька, подходя к нему. — Видите, я опять к вам… Дайте мне аграманту<a href="f6-ch1-35.xhtml#id221" class="a"><sup class="sup">*</sup></a> какого-нибудь.</p>

  <p class="p1">— Для чего вам, собственно?</p>

  <p class="p1">— Для лифчика, для спинки, одним словом, на весь гарнитурчик.</p>

  <p class="p1">— Сию минуту.</p>

  <p class="p1">Николай Тимофеич кладет перед Полинькой несколько сортов аграманта; та лениво выбирает и начинает торговаться.</p>

  <p class="p1">— Помилуйте, рубль вовсе не дорого! — убеждает приказчик, снисходительно улыбаясь. — Это аграмант французский, восьмигранный… Извольте, у нас есть обыкновенный, весовой… Тот 45 копеек аршин, это уж не то достоинство! Помилуйте-с!</p>

  <p class="p1">— Мне еще нужен стеклярусный бок с аграмантными пуговицами, — говорит Полинька, нагибаясь над аграмантом, и почему-то вздыхает. — А не найдутся ли у вас под этот цвет стеклярусные бонбошки?</p>

  <p class="p1">— Есть-с.</p>

  <p class="p1">Полинька еще ниже нагибается к прилавку и тихо спрашивает:</p>

  <p class="p1">— А зачем это вы, Николай Тимофеич, в четверг ушли от нас так рано?</p>

  <p class="p1">— Гм!.. Странно, что вы это заметили, — говорит приказчик с усмешкой. — Вы так были увлечены господином студентом, что… странно, как это вы заметили!</p>

  <p class="p1">Полинька вспыхивает и молчит. Приказчик с нервной дрожью в пальцах закрывает коробки и без всякой надобности ставит их одна на другую. Проходит минута в молчании.</p>

  <p class="p1">— Мне еще стеклярусных кружев, — говорит Полинька, поднимая виноватые глаза на приказчика.</p>

  <p class="p1">— Каких вам? Стеклярусные кружева по тюлю, черные и цветные — самая модная отделка.</p>

  <p class="p1">— А почем они у вас?</p>

  <p class="p1">— Черные от 80 копеек, а цветные на 2 р. 50 к. А к вам я больше никогда не приду-с, — тихо добавляет Николай Тимофеич.</p>

  <p class="p1">— Почему?</p>

  <p class="p1">— Почему? Очень просто. Сами вы должны понимать. С какой стати мне себя мучить? Странное дело! Нешто мне приятно видеть, как этот студент около вас разыгрывает роль-с? Ведь я всё вижу и понимаю. С самой осени он за вами ухаживает по-настоящему и почти каждый день вы с ним гуляете, а когда он у вас в гостях сидит, так вы в него впившись глазами, словно в ангела какого-нибудь. Вы в него влюблены, для вас лучше и человека нет, как он, ну и отлично, нечего и разговаривать…</p>

  <p class="p1">Полинька молчит и в замешательстве водит пальцем по прилавку.</p>

  <p class="p1">— Я всё отлично вижу, — продолжает приказчик. — Какой же мне резон к вам ходить? У меня самолюбие есть. Не всякому приятно пятым колесом в возу быть. Чего вы спрашивали-то?</p>

  <p class="p1">— Мне мамаша много кой-чего велела взять, да я забыла. Еще плюмажу нужно.</p>

  <p class="p1">— Какого прикажете?</p>

  <p class="p1">— Получше, какой модней.</p>

  <p class="p1">— Самый модный теперь из птичьего пера. Цвет, ежели желаете, модный теперь гелиотроп<a href="f6-ch1-35.xhtml#id219" class="a"><sup class="sup">*</sup></a> или цвет канак, то есть бордо с желтым. Выбор громадный. А к чему вся эта история клонится, я решительно не понимаю. Вы вот влюбившись, а чем это кончится?</p>

  <p class="p1">На лице Николая Тимофеича около глаз выступают красные пятна. Он мнет в руках нежную пушистую тесьму и продолжает бормотать:</p>

  <p class="p1">— Воображаете за него замуж выйти, что ли? Ну, насчет этого — оставьте ваше воображение. Студентам запрещается жениться<a href="f6-ch1-35.xhtml#id217" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>, да и разве он к вам затем ходит, чтобы всё честным образом кончить? Как же! Ведь они, студенты эти самые, нас и за людей не считают… Ходят они к купцам да к модисткам только затем, чтоб над необразованностью посмеяться и пьянствовать. У себя дома да в хороших домах стыдно пить, ну, а у таких простых, необразованных людей, как мы, некого им стыдиться, можно и вверх ногами ходить. Да-с! Так какого же вы плюмажу возьмете? А ежели он за вами ухаживает и в любовь играет, то известно зачем… Когда станет доктором или адвокатом, будет вспоминать: «Эх, была у меня, скажет, когда-то блондиночка одна! Где-то она теперь?» Небось и теперь уж там, у себя, среди студентов, хвалится, что у него модисточка есть на примете.</p>

  <p class="p1">Полинька садится на стул и задумчиво глядит на гору белых коробок.</p>

  <p class="p1">— Нет, уж я не возьму плюмажу! — вздыхает она. — Пусть сама мамаша берет, какого хочет, а я ошибиться могу. Мне вы дайте шесть аршин бахромы для дипломата<a href="f6-ch1-35.xhtml#id208" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>, что по 40 копеек аршин. Для того же дипломата дадите пуговиц кокосовых, с насквозь прошивными ушками… чтобы покрепче держались…</p>

  <p class="p1">Николай Тимофеич заворачивает ей и бахромы и пуговиц. Она виновато глядит ему в лицо и, видимо, ждет, что он будет продолжать говорить, но он угрюмо молчит и приводит в порядок плюмаж.</p>

  <p class="p1">— Не забыть бы еще для капота пуговиц взять… — говорит она после некоторого молчания, утирая платком бледные губы.</p>

  <p class="p1">— Каких вам?</p>

  <p class="p1">— Для купчихи шьем, значит, дайте что-нибудь выдающееся из ряда обыкновенного…</p>

  <p class="p1">— Да, если купчихе, то нужно выбирать попестрее. Вот-с пуговицы. Сочетание цветов синего, красного и модного золотистого. Самые глазастые. Кто поделикатнее, те берут у нас черные матовые с одним блестящим ободочком. Только я не понимаю. Неужели вы сами не можете рассудить? Ну, к чему поведут эти… прогулки?</p>

  <p class="p1">— Я сама не знаю… — шепчет Полинька и нагибается к пуговицам. — Я сама не знаю, Николай Тимофеич, что со мной делается.</p>

  <p class="p1">За спиной Николая Тимофеича, прижав его к прилавку, протискивается солидный приказчик с бакенами и, сияя самою утонченною галантностью, кричит:</p>

  <p class="p1">— Будьте любезны, мадам, пожаловать в это отделение! Кофточки джерсе имеются три номера: гладкая, сутажет и со стеклярусом! Какую вам прикажете?</p>

  <p class="p1">Одновременно около Полиньки проходят толстая дама, которая говорит густым низким голосом, почти басом:</p>

  <p class="p1">— Только, пожалуйста, чтоб они были без сшивок, а тканые, и чтоб пломба была вваленная.</p>

  <p class="p1">— Делайте вид, что товар осматриваете, — шепчет Николай Тимофеич, наклоняясь к Полиньке и насильно улыбаясь. — Вы, бог с вами, какая-то бледная и больная, совсем из лица изменились. Бросит он вас, Пелагея Сергеевна! А если женится когда-нибудь, то не по любви, а с голода, на деньги ваши польстится. Сделает себе на приданое приличную обстановку, а потом стыдиться вас будет. От гостей и товарищей будет вас прятать, потому что вы необразованная, так и будет говорить: моя кувалда. Разве вы можете держать себя в докторском или адвокатском обществе? Вы для них модистка, невежественное существо!</p>

  <p class="p1">— Николай Тимофеич! — кричит кто-то с другого конца магазина. — Вот мадемуазель просят три аршина ленты с пико<a href="f6-ch1-35.xhtml#id207" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>! Есть у нас?</p>

  <p class="p1">Николай Тимофеич поворачивается в сторону, осклабляет свое лицо и кричит:</p>

  <p class="p1">— Есть-с! Есть ленты с пико, атаман с атласом и атлас с муаром!</p>

  <p class="p1">— Кстати, чтоб не забыть, Оля просила взять для нее корсет! — говорит Полинька.</p>

  <p class="p1">— У вас на глазах… слезы! — пугается Николай Тимофеич… — Зачем это? Пойдемте к корсетам, я вас загорожу, а то неловко.</p>

  <p class="p1">Насильно улыбаясь и с преувеличенною развязностью, приказчик быстро ведет Полиньку к корсетному отделению и прячет ее от публики за высокую пирамиду из коробок…</p>

  <p class="p1">— Вам какой прикажете корсет? — громко спрашивает он и тут же шепчет: — Утрите глаза!</p>

  <p class="p1">— Мне… мне в 48 сантиметров! Только, пожалуйста, она просила двойной с подкладкой… с настоящим китовым усом… Мне поговорить с вами нужно, Николай Тимофеич. Приходите нынче!</p>

  <p class="p1">— О чем же говорить? Не о чем говорить.</p>

  <p class="p1">— Вы один только… меня любите, и, кроме вас, не с кем мне поговорить.</p>

  <p class="p1">— Не камыш, не кости, а настоящий китовый ус… О чем же нам говорить? Говорить не о чем… Ведь пойдете с ним сегодня гулять?</p>

  <p class="p1">— По… пойду.</p>

  <p class="p1">— Ну, так о чем же тут говорить? Не поможешь разговорами… Влюблены ведь?</p>

  <p class="p1">— Да… — шепчет нерешительно Полинька, и из глаз ее брызжут крупные слезы.</p>

  <p class="p1">— Какие же могут быть разговоры? — бормочет Николай Тимофеич, нервно пожимая плечами и бледнея. — Никаких разговоров и не нужно… Утрите глаза, вот и всё. Я… я ничего не желаю…</p>

  <p class="p1">В это время к пирамиде из коробок подходит высокий тощий приказчик и говорит своей покупательнице:</p>

  <p class="p1">— Не угодно ли, прекрасный эластик для подвязок, не останавливающий крови, признанный медициной…</p>

  <p class="p1">Николай Тимофеич загораживает Полиньку и, стараясь скрыть ее и свое волнение, морщит лицо в улыбку и громко говорит:</p>

  <p class="p1">— Есть два сорта кружев, сударыня! Бумажные и шелковые! Ориенталь, британские, валенсьен, кроше, торшон — это бумажные-с, а рококо, сутажет, камбре — это шелковые… Ради бога, утрите слезы! Сюда идут!</p>

  <p class="p1">И, видя, что слезы всё еще текут, он продолжает еще громче:</p>

  <p class="p1">— Испанские, рококо, сутажет, камбре… Чулки фильдекосовые, бумажные, шёлковые…</p>

  </span>
  
  </body>
</html>