<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Short Fiction</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="style.css"/>
</head>

<body>
<span id="id35">

  <div class="title2">
    <h4 class="p" id="toc_25">Драма<a href="f6-ch1-37.xhtml#id143" class="a"><sup class="sup">*</sup></a></h4>
  </div>

  <p class="p1">— Павел Васильич, там какая-то дама пришла, вас спрашивает, — доложил Лука. — Уж целый час дожидается…</p>

  <p class="p1">Павел Васильевич только что позавтракал. Услыхав о даме, он поморщился и сказал:</p>

  <p class="p1">— Ну ее к чёрту! Скажи, что я занят.</p>

  <p class="p1">— Она, Павел Васильич, уже пять раз приходила. Говорит, что очень нужно вас видеть… Чуть не плачет.</p>

  <p class="p1">— Гм… Ну, ладно, проси ее в кабинет.</p>

  <p class="p1">Павел Васильевич не спеша надел сюртук, взял в одну руку перо, в другую — книгу и, делая вид, что он очень занят, пошел в кабинет. Там уже ждала его гостья — большая полная дама с красным, мясистым лицом и в очках, на вид весьма почтенная и одетая больше чем прилично (на ней был турнюр с четырьмя перехватами и высокая шляпка с рыжей птицей). Увидев хозяина, она закатила под лоб глаза и сложила молитвенно руки.</p>

  <p class="p1">— Вы, конечно, не помните меня, — начала она высоким мужским тенором, заметно волнуясь. — Я… я имела удовольствие познакомиться с вами у Хруцких… Я — Мурашкина…</p>

  <p class="p1">— А-а-а… мм… Садитесь! Чем могу быть полезен?</p>

  <p class="p1">— Видите ли, я… я… — продолжала дама, садясь и еще более волнуясь. — Вы меня не помните… Я — Мурашкина… Видите ли, я большая поклонница вашего таланта и всегда с наслаждением читаю ваши статьи… Не подумайте, что я льщу, — избави бог, — я воздаю только должное… Всегда, всегда вас читаю! Отчасти я сама не чужда авторства, то есть, конечно… я не смею называть себя писательницей, но… все-таки и моя капля меда есть в улье… Я напечатала разновременно три детских рассказа, — вы не читали, конечно… много переводила и… и мой покойный брат работал в «Деле»<a href="f6-ch1-37.xhtml#id142" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>.</p>

  <p class="p1">— Так-с… э-э-э… Чем могу быть полезен?</p>

  <p class="p1">— Видите ли… (Мурашкина потупила глаза и зарумянилась.) Я знаю ваш талант… ваши взгляды, Павел Васильевич, и мне хотелось бы узнать ваше мнение, или, вернее… попросить совета. Я, надо вам сказать, pardon pour l’expression<a href="f6-ch2.xhtml#id32" class="a">[13]</a>, разрешилась от бремени драмой, и мне, прежде чем посылать ее в цензуру, хотелось бы узнать ваше мнение.</p>

  <p class="p1">Мурашкина нервно, с выражением пойманной птицы, порылась у себя в платье и вытащила большую жирную тетрадищу.</p>

  <p class="p1">Павел Васильевич любил только свои статьи, чужие же, которые ему предстояло прочесть или прослушать, производили на него всегда впечатление пушечного жерла, направленного ему прямо в физиономию. Увидев тетрадь, он испугался и поспешил сказать:</p>

  <p class="p1">— Хорошо, оставьте… я прочту.</p>

  <p class="p1">— Павел Васильевич! — сказала томно Мурашкина, поднимаясь и складывая молитвенно руки. — Я знаю, вы заняты… вам каждая минута дорога, и я знаю, вы сейчас в душе посылаете меня к чёрту, но… будьте добры, позвольте мне прочесть вам мою драму сейчас… Будьте милы!</p>

  <p class="p1">— Я очень рад… — замялся Павел Васильевич, — но, сударыня, я… я занят… Мне… мне сейчас ехать нужно.</p>

  <p class="p1">— Павел Васильевич! — простонала барыня, и глаза ее наполнились слезами. — Я жертвы прошу! Я нахальна, я назойлива, но будьте великодушны! Завтра я уезжаю в Казань, и мне сегодня хотелось бы знать ваше мнение. Подарите мне полчаса вашего внимания… только полчаса! Умоляю вас!</p>

  <p class="p1">Павел Васильевич был в душе тряпкой и не умел отказывать. Когда ему стало казаться, что барыня собирается зарыдать и стать на колени, он сконфузился и забормотал растерянно:</p>

  <p class="p1">— Хорошо-с, извольте… я послушаю… Полчаса я готов.</p>

  <p class="p1">Мурашкина радостно вскрикнула, сняла шляпку и, усевшись, начала читать. Сначала она прочла о том, как лакей и горничная, убирая роскошную гостиную, длинно говорили о барышне Анне Сергеевне, которая построила в селе школу и больницу. Горничная, когда лакей вышел, произнесла монолог о том, что ученье — свет, а неученье — тьма; потом Мурашкина вернула лакея в гостиную и заставила его сказать длинный монолог о барине-генерале, который не терпит убеждений дочери, собирается выдать ее за богатого камер-юнкера и находит, что спасение народа заключается в круглом невежестве. Затем, когда прислуга вышла, явилась сама барышня и заявила зрителю, что она не спала всю ночь и думала о Валентине Ивановиче, сыне бедного учителя, безвозмездно помогающем своему больному отцу. Валентин прошел все науки, но не верует ни в дружбу, ни в любовь, не знает цели в жизни и жаждет смерти, а потому ей, барышне, нужно спасти его.</p>

  <p class="p1">Павел Васильевич слушал и с тоской вспоминал о своем диване. Он злобно оглядывал Мурашкину, чувствовал, как но его барабанным перепонкам стучал ее мужской тенор, ничего не понимал и думал: «Чёрт тебя принес… Очень мне нужно слушать твою чепуху!.. Ну, чем я виноват, что ты драму написала? Господи, а какая тетрадь толстая! Вот наказание!»</p>

  <p class="p1">Павел Васильевич взглянул на простенок, где висел портрет его жены, и вспомнил, что жена приказала ему купить и привезти на дачу пять аршин тесьмы, фунт сыру и зубного порошку.</p>

  <p class="p1">«Как бы мне не потерять образчик тесьмы, — думал он. — Куда я его сунул? Кажется, в синем пиджаке… А подлые мухи успели-таки засыпать многоточиями женин портрет. Надо будет приказать Ольге помыть стекло… Читает XII явление, значит, скоро конец первого действия. Неужели в такую жару, да еще при такой корпуленции, как у этой туши, возможно вдохновение? Чем драмы писать, ела бы лучше холодную окрошку да спала бы в погребе…»</p>

  <p class="p1">— Вы не находите, что этот монолог несколько длинен? — спросила вдруг Мурашкина, поднимая глаза.</p>

  <p class="p1">Павел Васильевич не слышал монолога. Он сконфузился и сказал таким виноватым тоном, как будто не барыня, а он сам написал этот монолог:</p>

  <p class="p1">— Нет, нет, нисколько… Очень мило…</p>

  <p class="p1">Мурашкина просияла от счастья и продолжала читать:</p>

  <p class="p1">— «<em>Анна</em>. Вас заел анализ. Вы слишком рано перестали жить сердцем и доверились уму. — <em>Валентин</em>. Что такое сердце? Это понятие анатомическое. Как условный термин того, что называется чувствами, я не признаю его. — <em>Анна</em> (смутившись). А любовь? Неужели и она есть продукт ассоциации идей? Скажите откровенно: вы любили когда-нибудь? — <em>Валентин</em> (с горечью). Не будем трогать старых, еще не заживших ран (пауза). О чем вы задумались? — <em>Анна</em>. Мне кажется, что вы несчастливы».</p>

  <p class="p1">Во время XVI явления Павел Васильевич зевнул и нечаянно издал зубами звук, какой издают собаки, когда ловят мух. Он испугался этого неприличного звука и, чтобы замаскировать его, придал своему лицу выражение умилительного внимания.</p>

  <p class="p1">«XVII явление… Когда же конец? — думал он. — О, боже мой! Если эта мука продолжится еще десять минут, то я крикну караул… Невыносимо!»</p>

  <p class="p1">Но вот наконец барыня стала читать быстрее и громче, возвысила голос и прочла: «Занавес».</p>

  <p class="p1">Павел Васильевич легко вздохнул и собрался подняться, но тотчас же Мурашкина перевернула страницу и продолжала читать:</p>

  <p class="p1">— «Действие второе. Сцена представляет сельскую улицу. Направо школа, налево больница. На ступенях последней сидят поселяне и поселянки».</p>

  <p class="p1">— Виноват… — перебил Павел Васильевич. — Сколько всех действий?</p>

  <p class="p1">— Пять, — ответила Мурашкина и тотчас же, словно боясь, чтобы слушатель не ушел, быстро продолжала: «Из окна школы глядит Валентин. Видно, как в глубине сцены поселяне носят свои пожитки в кабак».</p>

  <p class="p1">Как приговоренный к казни и уверенный в невозможности помилования, Павел Васильевич уж не ждал конца, ни на что не надеялся, а только старался, чтобы его глаза не слипались и чтобы с лица не сходило выражение внимания… Будущее, когда барыня кончит драму и уйдет, казалось ему таким отдаленным, что он и не думал о нем.</p>

  <p class="p1">— Тру-ту-ту-ту… — звучал в его ушах голос Мурашкиной. — Тру-ту-ту… Жжжж…</p>

  <p class="p1">«Забыл я соды принять, — думал он. — О чем, бишь, я? Да, о соде… У меня, по всей вероятности, катар желудка… Удивительно: Смирновский целый день глушит водку, и у него до сих пор нет катара… На окно какая-то птичка села… Воробей…»</p>

  <p class="p1">Павел Васильевич сделал усилие, чтобы разомкнуть напряженные, слипающиеся веки, зевнул, не раскрывая рта, и поглядел на Мурашкину. Та затуманилась, закачалась в его глазах, стала трехголовой и уперлась головой в потолок…</p>

  <p class="p1">— «<em>Валентин</em>. Нет, позвольте мне уехать… — <em>Анна</em> (испуганно). Зачем? — <em>Валентин</em> (в сторону). Она побледнела! (Ей). Не заставляйте меня объяснять причин. Скорее я умру, но вы не узнаете этих причин. — <em>Анна</em> (после паузы). Вы не можете уехать…»</p>

  <p class="p1">Мурашкина стала пухнуть, распухла в громадину и слилась с серым воздухом кабинета; виден был только один ее двигающийся рот; потом она вдруг стала маленькой, как бутылка, закачалась и вместе со столом ушла в глубину комнаты…</p>

  <p class="p1">— «<em>Валентин</em> (держа Анну в объятиях). Ты воскресила меня, указала цель жизни! Ты обновила меня, как весенний дождь обновляет пробужденную землю! Но… поздно, поздно! Грудь мою точит неизлечимый недуг…»</p>

  <p class="p1">Павел Васильевич вздрогнул и уставился посоловелыми, мутными глазами на Мурашкину; минуту глядел он неподвижно, как будто ничего не понимая…</p>

  <p class="p1">— «Явление XI. Те же, барон и становой с понятыми… <em>Валентин</em>. Берите меня! — <em>Анна</em>. Я его! Берите и меня! Да, берите и меня! Я люблю его, люблю больше жизни! — <em>Барон</em>. Анна Сергеевна, вы забываете, что губите этим своего отца…»</p>

  <p class="p1">Мурашкина опять стала пухнуть… Дико осматриваясь, Павел Васильевич приподнялся, вскрикнул грудным, неестественным голосом, схватил со стола тяжелое пресс-папье и, не помня себя, со всего размаха ударил им по голове Мурашкиной…</p>

  <p class="p1">— Вяжите меня, я убил ее! — сказал он через минуту вбежавшей прислуге.</p>

  <p class="p1">Присяжные оправдали его.</p>

  </span>
  
  </body>
</html>