<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Short Fiction</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="style.css"/>
</head>

<body>
<span id="id24">

  <div class="title2">
    <h4 class="p" id="toc_17">Тайна<a href="f6-ch1-36.xhtml#id192" class="a"><sup class="sup">*</sup></a></h4>
  </div>

  <p class="p1">Вечером первого дня Пасхи действительный статский советник Навагин, вернувшись с визитов, взял в передней лист, на котором расписывались визитеры, и вместе с ним пошел к себе в кабинет. Разоблачившись и выпив зельтерской, он уселся поудобней на кушетке и стал читать подписи на листе. Когда его взгляд достиг до середины длинного ряда подписей, он вздрогнул, удивленно фыркнул и, изобразив на лице своем крайнее изумление, щелкнул пальцами.</p>

  <p class="p1">— Опять! — сказал он, хлопнув себя по колену. — Это удивительно! Опять! Опять расписался этот, чёрт его знает, кто он такой, Федюков! Опять!</p>

  <p class="p1">Среди многочисленных подписей находилась на листе подпись какого-то Федюкова. Что за птица этот Федюков, — Навагин решительно не знал. Он перебрал в памяти всех своих знакомых, родственников и подчиненных, припоминал свое отдаленное прошлое, но никак не мог вспомнить ничего даже похожего на Федюкова. Страннее же всего было то, что этот incognito<a href="f6-ch2.xhtml#id3" class="a">[7]</a> Федюков в последние тринадцать лет аккуратно расписывался каждое Рождество и Пасху. Кто он, откуда и каков он из себя, — не знали ни Навагин, ни его жена, ни швейцар.</p>

  <p class="p1">— Удивительно! — изумлялся Навагин, шагая по кабинету. — Странно и непонятно! Какая-то кабалистика<a href="f6-ch1-36.xhtml#id191" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>! Позвать сюда швейцара! — крикнул он. — Чертовски странно! Нет, я все-таки узнаю, кто он! Послушай, Григорий, — обратился он к вошедшему швейцару, — опять расписался этот Федюков! Ты видел его?</p>

  <p class="p1">— Никак нет…</p>

  <p class="p1">— Помилуй, да ведь он же расписался! Значит, он был в передней? Был?</p>

  <p class="p1">— Никак нет, не был.</p>

  <p class="p1">— Как же он мог расписаться, если он не был?</p>

  <p class="p1">— Не могу знать.</p>

  <p class="p1">— Кому же знать? Ты зеваешь там в передней! Припомни-ка, может быть, входил кто-нибудь незнакомый! Подумай!</p>

  <p class="p1">— Нет, вашество, незнакомых никого не было. Чиновники наши были, к ее превосходительству баронесса приезжала, священники с крестом приходили, а больше никого не было…</p>

  <p class="p1">— Что ж, он невидимкой расписался, что ли?</p>

  <p class="p1">— Не могу знать, но только Федюкова никакого не было. Это я хоть перед образом…</p>

  <p class="p1">— Странно! Непонятно! Уди-ви-тель-но! — задумался Навагин. — Это даже смешно. Человек расписывается уже тринадцать лет, и ты никак не можешь узнать, кто он. Может быть, это чья-нибудь шутка? Может быть, какой-нибудь чиновник вместе со своей фамилией подписывает, ради курьеза, и этого Федюкова?</p>

  <p class="p1">И Навагин стал рассматривать подпись Федюкова.</p>

  <p class="p1">Размашистая, залихватская подпись на старинный манер, с завитушками и закорючками, по почерку совсем не походила на остальные подписи. Находилась она тотчас же под подписью губернского секретаря Штучкина, запуганного и малодушного человечка, который наверное умер бы с перепуга, если бы позволил себе такую дерзкую шутку.</p>

  <p class="p1">— Опять таинственный Федюков расписался! — сказал Навагин, входя к жене. — Опять я не добился, кто это такой!</p>

  <p class="p1">M-me Навагина была спириткой, а потому все понятные и непонятные явления в природе объясняла очень просто.</p>

  <p class="p1">— Ничего тут нет удивительного, — сказала она. — Ты вот не веришь, а я говорила и говорю: в природе очень много сверхъестественного, чего никогда не постигнет наш слабый ум! Я уверена, что этот Федюков — дух, который тебе симпатизирует… На твоем месте я вызвала бы его и спросила, что ему нужно.</p>

  <p class="p1">— Вздор, вздор!</p>

  <p class="p1">Навагин был свободен от предрассудков, но занимавшее его явление было так таинственно, что поневоле в его голову полезла всякая чертовщина. Весь вечер он думал о том, что incognito Федюков есть дух какого-нибудь давно умершего чиновника, прогнанного со службы предками Навагина, а теперь мстящего потомку; быть может, это родственник какого-нибудь канцеляриста, уволенного самим Навагиным, или девицы, соблазненной им…</p>

  <p class="p1">Всю ночь Навагину снился старый, тощий чиновник в потертом вицмундире, с желто-лимонным лицом, щетинистыми волосами и оловянными глазами; чиновник говорил что-то могильным голосом и грозил костлявым пальцем.</p>

  <p class="p1">У Навагина едва не сделалось воспаление мозга. Две недели он молчал, хмурился и всё ходил да думал. В конце концов он поборол свое скептическое самолюбие и, войдя к жене, сказал глухо:</p>

  <p class="p1">— Зина, вызови Федюкова!</p>

  <p class="p1">Спиритка обрадовалась, велела принести картонный лист и блюдечко, посадила рядом с собой мужа и стала священнодействовать. Федюков не заставил долго ждать себя…</p>

  <p class="p1">— Что тебе нужно? — спросил Навагин.</p>

  <p class="p1">— Кайся… — ответило блюдечко.</p>

  <p class="p1">— Кем ты был на земле?</p>

  <p class="p1">— Заблуждающийся…</p>

  <p class="p1">— Вот видишь! — шепнула жена. — А ты не верил!</p>

  <p class="p1">Навагин долго беседовал с Федюковым, потом вызывал Наполеона, Ганнибала, Аскоченского<a href="f6-ch1-36.xhtml#id190" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>, свою тетку Клавдию Захаровну, и все они давала ему короткие, но верные и полные глубокого смысла ответы. Возился он с блюдечком часа четыре и уснул успокоенный, счастливый, что познакомился с новым для него, таинственным миром. После этого он каждый день занимался спиритизмом и в присутствии объяснял чиновникам, что в природе вообще очень много сверхъестественного, чудесного, на что нашим ученым давно бы следовало обратить внимание. Гипнотизм, медиумизм, бишопизм<a href="f6-ch1-36.xhtml#id189" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>, спиритизм, четвертое измерение<a href="f6-ch1-36.xhtml#id188" class="a"><sup class="sup">*</sup></a> и прочие туманы овладели им совершенно, так что по целым дням он, к великому удовольствию своей супруги, читал спиритические книги или же занимался блюдечком, столоверчениями и толкованиями сверхъестественных явлений. О его легкой руки занялись спиритизмом и все его подчиненные, да так усердно, что старый экзекутор сошел с ума и послал однажды с курьером такую телеграмму: «В ад, казенная палата. Чувствую, что обращаюсь в нечистого духа. Что делать? Ответ уплачен. Василий Кринолинский».</p>

  <p class="p1">Прочитав не одну сотню спиритических брошюр, Навагин почувствовал сильное желание самому написать что-нибудь. Пять месяцев он сидел и сочинял и в конце концов написал громадный реферат под заглавием: «И мое мнение». Кончив эту статью, он порешил отправить ее в спиритический журнал.</p>

  <p class="p1">День, в который предположено было отправить статью, ему очень памятен. Навагин помнит, что в этот незабвенный день у него в кабинете находились секретарь, переписывавший набело статью, и дьячок местного прихода, позванный по делу. Лицо Навагина сияло. Он любовно оглядел свое детище, потрогал меж пальцами, какое оно толстое, счастливо улыбнулся и сказал секретарю:</p>

  <p class="p1">— Я полагаю, Филипп Сергеич, заказным отправить. Этак вернее… — И подняв глаза на дьячка, он сказал: — Вас я велел позвать по делу, любезный. Я отдаю младшего сына в гимназию, и мне нужно метрическое свидетельство, только нельзя ли поскорее.</p>

  <p class="p1">— Очень хорошо-с, ваше превосходительство! — сказал дьячок, кланяясь. — Очень хорошо-с! Понимаю-с…</p>

  <p class="p1">— Нельзя ли к завтрему приготовить?</p>

  <p class="p1">— Хорошо-с, ваше превосходительство, будьте покойны-с! Завтра же будет готово! Извольте завтра прислать кого-нибудь в церковь перед вечерней. Я там буду. Прикажите спросить Федюкова, я всегда там…</p>

  <p class="p1">— Как?! — крикнул генерал, бледнея.</p>

  <p class="p1">— Федюкова-с.</p>

  <p class="p1">— Вы… вы Федюков? — спросил Навагин, тараща на него глаза.</p>

  <p class="p1">— Точно так, Федюков.</p>

  <p class="p1">— Вы… вы расписывались у меня в передней?</p>

  <p class="p1">— Точно так, — сознался дьячок и сконфузился. — Я, ваше превосходительство, когда мы с крестом ходим, всегда у вельможных особ расписуюсь… Люблю это самое… Как увижу, извините, лист в передней, так и тянет меня имя свое записать…</p>

  <p class="p1">В немом отупении, ничего не понимая, не слыша, Навагин зашагал по кабинету. Он потрогал портьеру у двери, раза три взмахнул правой рукой, как балетный jeune premier<a href="f6-ch2.xhtml#id2" class="a">[8]</a>, видящий <em>ее</em>, посвистал, бессмысленно улыбнулся, указал в пространство пальцем.</p>

  <p class="p1">— Так я сейчас пошлю статью, ваше превосходительство, — сказал секретарь.</p>

  <p class="p1">Эти слова вывели Навагина из забытья. Он тупо оглядел секретаря и дьячка, вспомнил и, раздраженно топнув ногой, крикнул дребезжащим, высоким тенором:</p>

  <p class="p1">— Оставьте меня в покое! А-ас-тавь-те меня в покое, говорю я вам! Что вам нужно от меня, не понимаю?</p>

  <p class="p1">Секретарь и дьячок вышли из кабинета и были уже на улице, а он всё еще топал ногами и кричал:</p>

  <p class="p1">— Аставьте меня в покое! Что вам нужно от меня, не понимаю? А-ас-тавьте меня в покое!</p>

  </span>
  
  </body>
</html>