<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Short Fiction</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="style.css"/>
</head>

<body>
<span id="id43">

  <div class="title2">
    <h4 class="p" id="toc_31">В сарае<a href="f6-ch1-38.xhtml#id123" class="a"><sup class="sup">*</sup></a></h4>
  </div>

  <p class="p1">Был десятый час вечера. Кучер Степан, дворник Михайло, кучеров внук Алешка, приехавший погостить к деду из деревни, и Никандр, семидесятилетний старик, приходивший каждый вечер во двор продавать селедки, сидели вокруг фонаря в большом каретном сарае и играли в короли. В открытую настежь дверь виден был весь двор, большой дом, где жили господа, видны были ворота, погреба, дворницкая. Всё было покрыто ночными потемками, и только четыре окна одного из флигелей, занятых жильцами, были ярко освещены. Тени колясок и саней с приподнятыми вверх оглоблями тянулись от стен к дверям, перекрещивались с тенями, падавшими от фонаря и игроков, дрожали… За тонкой перегородкой, отделявшей сарай от конюшни, были лошади. Пахло сеном, да от старого Никандра шел неприятный селедочный запах.</p>

  <p class="p1">В короли вышел дворник; он принял позу, какая, по его мнению, подобает королю, и громко высморкался в красный клетчатый платок.</p>

  <p class="p1">— Теперь, кому хочу, тому голову срублю, — сказал он.</p>

  <p class="p1">Алешка, мальчик лет восьми, с белобрысой, давно не стриженной головой, у которого до короля не хватало только двух взяток, сердито и с завистью поглядел на дворника. Он надулся и нахмурился.</p>

  <p class="p1">— Я, дед, под тебя буду ходить, — сказал он, задумываясь над картами. — Я знаю, у тебя дамка бубней.</p>

  <p class="p1">— Ну, ну, дурачок, будет тебе думать! Ходи!</p>

  <p class="p1">Алешка несмело пошел с бубнового валета. В это время со двора послышался звонок.</p>

  <p class="p1">— А, чтоб тебя… — проворчал дворник, поднимаясь. — Иди, король, ворота отворять.</p>

  <p class="p1">Когда он немного погодя вернулся, Алешка был уже принцем, селедочник — солдатом, а кучер — мужиком.</p>

  <p class="p1">— Дело выходит дрянь, — сказал дворник, опять усаживаясь за карты. — Сейчас докторов выпустил. Не вытащили.</p>

  <p class="p1">— Где им! Почитай, только мозги расковыряли. Ежели пуля в голову попала, то уж какие там доктора…</p>

  <p class="p1">— Без памяти лежит, — продолжал дворник. — Должно, помрет. Алешка, не подглядывай в карты, псенок, а то за ухи! Да, доктора со двора, а отец с матерью во двор… Только что приехали. Вою этого, плачу — не приведи бог! Сказывают, один сын… Горе!</p>

  <p class="p1">Все, кроме Алешки, погруженного в игру, оглянулись на ярко освещенные окна флигеля.</p>

  <p class="p1">— Завтра велено в участок, — сказал дворник. — Допрос будет… А я что знаю? Нешто я видел? Зовет меня нынче утром, подает письмо и говорит: «Опусти, говорит, в почтовый ящик». А у самого глаза заплаканы. Жены и детей дома не было, гулять пошли… Пока, значит, я ходил с письмом, он и выпалил из левольвера себе в висок. Прихожу, а уж его кухарка на весь двор голосит.</p>

  <p class="p1">— Великий грех, — проговорил сиплым голосом селедочник и покрутил головой. — Великий грех!</p>

  <p class="p1">— От большой науки, — сказал дворник, подбирая взятку. — Ум за разум зашел. Бывало, по ночам сидит и всё бумаги пишет… Ходи, мужик!.. А хороший был барин. Из себя белый, чернявый, высокий!.. Порядочный был жилец.</p>

  <p class="p1">— Будто всему тут причина женский пол, — сказал кучер, хлопая козырной девяткой по бубновому королю. — Будто чужую жену полюбил, а своя опостылела. Бывает.</p>

  <p class="p1">— Король бунтуется! — сказал дворник.</p>

  <p class="p1">В это время со двора опять послышался звонок. Взбунтовавшийся король досадливо сплюнул и вышел. В окнах флигеля замелькали тени, похожие на танцующие пары. Раздались во дворе встревоженные голоса, торопливые шаги.</p>

  <p class="p1">— Должно, опять доктора пришли, — сказал кучер. — Забегается наш Михайло…</p>

  <p class="p1">Странный воющий голос прозвучал на мгновение в воздухе. Алешка испуганно поглядел на своего деда, кучера, потом на окна и сказал:</p>

  <p class="p1">— Вчерась около ворот он меня по голове погладил. Ты, говорит, мальчик, из какого уезда? Дед, кто это выл сейчас?</p>

  <p class="p1">Дед ничего не ответил и поправил огонь в фонаре.</p>

  <p class="p1">— Пропал человек, — сказал он немного погодя и зевнул. — И он пропал, и детки его пропали. Теперь детям на всю жизнь срам.</p>

  <p class="p1">Дворник вернулся и сел около фонаря.</p>

  <p class="p1">— Помер! — сказал он. — Послали за старухами в богадельню.</p>

  <p class="p1">— Царство небесное, вечный покой! — прошептал кучер и перекрестился.</p>

  <p class="p1">Глядя на него, Алешка тоже перекрестился.</p>

  <p class="p1">— Нельзя таких поминать, — сказал селедочник.</p>

  <p class="p1">— Отчего?</p>

  <p class="p1">— Грех.</p>

  <p class="p1">— Это верно, — согласился дворник. — Теперь его душа прямо в ад, к нечистому…</p>

  <p class="p1">— Грех, — повторил селедочник. — Таких ни хоронить, ни отпевать, а всё равно как падаль, без всякого внимания.</p>

  <p class="p1">Старик надел картуз и встал.</p>

  <p class="p1">— У нашей барыни-генеральши тоже вот, — сказал он, надвигая глубже картуз, — мы еще тогда крепостными были, меньшой сын тоже вот так от большого ума из пистолета себе в рот выпалил. По закону выходит, надо хоронить таких без попов, без панихиды, за кладбищем, а барыня, значит, чтоб сраму от людей не было, подмазала полицейских и докторов, и такую бумагу ей дали, будто сын в горячке это самое, в беспамятстве. За деньги всё можно. Похоронили его, значит, с попами, честь честью, музыка играла, и положили под церковью, потому покойный генерал эту церковь на свои деньги выстроил, и вся его там родня похоронена. Только вот это, братцы, проходит месяц, проходит другой, и ничего. На третий месяц докладывают генеральше, из церкви этой самой сторожа пришли. Что надо? Привели их к ней; они ей в ноги. «Не можем, говорят, ваше превосходительство, служить… Ищите других сторожей, а нас, сделайте милость, увольте». — Почему такое? — «Нет, говорят, никакой возможности. Ваш сынок всю ночь под церковью воет».</p>

  <p class="p1">Алешка вздрогнул и припал лицом к спине кучера, чтобы не видеть окон.</p>

  <p class="p1">— Генеральша сначала слушать не хотела, — продолжал старик. — Всё это, говорит, у вас, у простонародья от мнения. Мертвый человек не может выть. Спустя время сторожа опять к ней, а с ними и дьячок. Значит, и дьячок слышал, как тот воет. Видит генеральша, дело плохо, заперлась со сторожами у себя в спальне и говорит: «Вот вам, друзья, 25 рублей, говорит, а за это вы ночью потихоньку, чтоб никто не видел и не слыхал, выройте моего несчастного сына и закопайте его, говорит, за кладбищем». И, должно, по стаканчику им поднесла… Сторожа так и сделали. Плита-то с надписом под церковью и посейчас, а он-то сам, генеральский сын, за кладбищем… Ох, господи, прости нас, грешных! — вздохнул селедочник. — В году только один день, когда за таких молиться можно: Троицына суббота… Нищим за них подавать нельзя, грех, а можно за упокой души птиц кормить. Генеральша каждые три дня на перекресток выходила и птиц кормила. Раз на перекрестке, откуда ни возьмись, черная собака; подскочила к хлебу и была такова… Известно, какая это собака. Генеральша потом дней пять, как полоумная, не пила, не ела… Вдруг это упадет в саду на колени и молится, молится… Ну, прощайте, братцы, дай вам бог, царица небесная. Пойдем, Михайлушка, отворишь мне ворота.</p>

  <p class="p1">Селедочник и дворник вышли. Кучер и Алешка тоже вышли, чтобы не оставаться в сарае.</p>

  <p class="p1">— Жил человек и помер! — сказал кучер, глядя на окна, в которых всё еще мелькали тени. — Сегодня утром тут по двору ходил, а теперь мертвый лежит.</p>

  <p class="p1">— Придет время и мы помрем, — сказал дворник, уходя с селедочником, и их обоих уже не было видно в потемках.</p>

  <p class="p1">Кучер, а за ним Алешка несмело подошли к освещенным окнам. Очень бледная дама, с большими заплаканными глазами, и седой, благообразный мужчина сдвигали среди комнаты два ломберных стола, вероятно, затем, чтобы положить на них покойника, и на зеленом сукне столов видны были еще цифры, написанные мелом. Кухарка, которая утром бегала по двору и голосила, теперь стояла на стуле и, вытягиваясь, старалась закрыть простынею зеркало.</p>

  <p class="p1">— Дед, что они делают? — спросил шёпотом Алешка.</p>

  <p class="p1">— Сейчас его на столы класть будут, — ответил дед. — Пойдем, детка, пора спать.</p>

  <p class="p1">Кучер и Алешка вернулись в сарай. Помолились богу, разулись. Степан лег в углу на полу, Алешка в санях. Сарайные двери были уже закрыты, сильно воняло гарью от потушенного фонаря. Немного погодя Алешка поднял голову и поглядел вокруг себя; сквозь щели дверей виден был свет всё от тех же четырех окон.</p>

  <p class="p1">— Дед, мне страшно! — сказал он.</p>

  <p class="p1">— Ну, спи, спи…</p>

  <p class="p1">— Тебе говорю, страшно!</p>

  <p class="p1">— Что тебе страшно? Экой баловник!</p>

  <p class="p1">Помолчали.</p>

  <p class="p1">Алешка вдруг выскочил из саней и, громко заплакав, подбежал к деду.</p>

  <p class="p1">— Что ты? Чего тебе? — испугался кучер, тоже поднимаясь.</p>

  <p class="p1">— Воет!</p>

  <p class="p1">— Кто воет?</p>

  <p class="p1">— Страшно, дед… Слышь?</p>

  <p class="p1">Кучер прислушался.</p>

  <p class="p1">— Это плачут, — сказал он. — Ну поди, дурачок. Им жалко, ну и плачут.</p>

  <p class="p1">— Я в деревню хочу… — продолжал внук, всхлипывая и дрожа всем телом. — Дед, поедем в деревню к мамке; поедем, дед, милый, бог тебе за это пошлет царство небесное…</p>

  <p class="p1">— Экой дурак, а! Ну, молчи, молчи… Молчи, я фонарь засвечу… Дурак!</p>

  <p class="p1">Кучер нащупал спички и зажег фонарь. Но свет не успокоил Алешку.</p>

  <p class="p1">— Дед Степан, поедем в деревню! — просил он, плача. — Мне тут страшно… и-и, как страшно! И зачем ты, окаянный, меня из деревни выписал?</p>

  <p class="p1">— Кто это окаянный? А нешто можно законному деду такие неосновательные слова? Выпорю!</p>

  <p class="p1">— Выпори, дед, выпори, как сидорову козу, а только свези меня к мамке, сделай божескую милость…</p>

  <p class="p1">— Ну, ну, внучек, ну! — зашептал ласково кучер. — Ничего, не бойся… Мне и самому страшно… Ты богу молись!</p>

  <p class="p1">Скрипнула дверь, и показалась голова дворника.</p>

  <p class="p1">— Не спишь, Степан? — спросил он. — А мне всю ночь не спать, — сказал он, входя. — Всю ночь отворяй ворота да запирай… Ты, Алешка, что плачешь?</p>

  <p class="p1">— Страшно, — ответил за внука кучер.</p>

  <p class="p1">Опять в воздухе ненадолго пронесся воющий голос. Дворник сказал:</p>

  <p class="p1">— Плачут. Мать глазам не верит… Страсть как убивается.</p>

  <p class="p1">— И отец тут?</p>

  <p class="p1">— И отец… Отец ничего. Сидит в уголушке и молчит. Детей к родным унесли… Что ж, Степан? В своего козыря сыграем, что ли?</p>

  <p class="p1">— Давай, — согласился кучер, почесываясь. — А ты, Алешка, ступай спи. Женить пора, а ревешь, подлец. Ну, ступай, внучек, иди…</p>

  <p class="p1">Присутствие дворника успокоило Алешку; он несмело пошел к саням и лег. И пока он засыпал, ему слышался полушёпот:</p>

  <p class="p1">— Бью и наваливаю… — говорил дед.</p>

  <p class="p1">— Бью и наваливаю… — повторял дворник.</p>

  <p class="p1">Во дворе позвонили, дверь скрипнула и тоже, казалось, проговорила: «Бью и наваливаю». Когда Алешка увидел во сне барина и, испугавшись его глаз, вскочил и заплакал, было уже утро, дед храпел и сарай не казался страшным.</p>

  </span>
  
  </body>
</html>