<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Short Fiction</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="style.css"/>
</head>

<body>
<span id="id26">

  <div class="title2">
    <h4 class="p" id="toc_18">Казак<a href="f6-ch1-37.xhtml#id184" class="a"><sup class="sup">*</sup></a></h4>
  </div>

  <p class="p1">Арендатор хутора Низы Максим Торчаков, бердянский мещанин, ехал со своей молодой женой из церкви и вез только что освященный кулич. Солнце еще не всходило, но восток уже румянился, золотился. Было тихо… Перепел кричал свои: «пить пойдем! пить пойдем!», да далеко над курганчиком носился коршун, а больше во всей степи не было заметно ни одного живого существа.</p>

  <p class="p1">Торчаков ехал и думал о том, что нет лучше и веселее праздника, как Христово воскресенье. Женат он был недавно и теперь справлял с женой первую Пасху. На что бы он ни взглянул, о чем бы ни подумал, всё представлялось ему светлым, радостным и счастливым. Думал он о своем хозяйстве и находил, что всё у него исправно, домашнее убранство такое, что лучше и не надо, всего довольно и всё хорошо; глядел он на жену — и она казалась ему красивой, доброй и кроткой. Радовала его и заря на востоке, и молодая травка, и его тряская визгливая бричка, нравился даже коршун, тяжело взмахивавший крыльями. А когда он по пути забежал в кабак закурить папиросу и выпил стаканчик, ему стало еще веселее…</p>

  <p class="p1">— Сказано, велик день! — говорил он. — Вот и велик! Погоди, Лиза, сейчас солнце начнет играть. Оно каждую Пасху играет! И оно тоже радуется, как люди!</p>

  <p class="p1">— Оно не живое, — заметила жена.</p>

  <p class="p1">— Да на нем люди есть! — воскликнул Торчаков. — Ей-богу, есть! Мне Иван Степаныч рассказывал — на всех планетах есть люди, на солнце и на месяце! Право… А может, ученые и брешут, нечистый их знает! Постой, никак лошадь стоит! Так и есть!</p>

  <p class="p1">На полдороге к дому, у Кривой Балочки, Торчаков и его жена увидели оседланную лошадь, которая стояла неподвижно и нюхала землю. У самой дороги на кочке сидел рыжий казак и, согнувшись, глядел себе в ноги.</p>

  <p class="p1">— Христос воскрес! — крикнул ему Максим.</p>

  <p class="p1">— Воистину воскрес, — ответил казак, не поднимая головы.</p>

  <p class="p1">— Куда едешь?</p>

  <p class="p1">— Домой, на льготу.</p>

  <p class="p1">— Зачем же тут сидишь?</p>

  <p class="p1">— Да так… захворал… Нет мочи ехать.</p>

  <p class="p1">— Что ж у тебя болит?</p>

  <p class="p1">— Весь болю.</p>

  <p class="p1">— Гм… вот напасть! У людей праздник, а ты хвораешь! Да ты бы в деревню или на постоялый ехал, а что так сидеть?</p>

  <p class="p1">Казак поднял голову и обвел утомленными больными глазами Максима, его жену, лошадь.</p>

  <p class="p1">— Вы это из церкви? — спросил он.</p>

  <p class="p1">— Из церкви.</p>

  <p class="p1">— А меня праздник в дороге застал. Не привел бог доехать. Сейчас сесть бы да ехать, а мочи нет… Вы бы, православные, дали мне, проезжему, свяченой пасочки<a href="f6-ch2.xhtml#id1" class="a">[9]</a> разговеться!</p>

  <p class="p1">— Пасочки? — спросил Торчаков. — Оно можно, ничего… Постой, сейчас…</p>

  <p class="p1">Максим быстро пошарил у себя в карманах, взглянул на жену и сказал:</p>

  <p class="p1">— Нету у меня ножика, отрезать нечем. А ломать-то — не рука, всю паску испортишь. Вот задача! Поищи-ка, нет ли у тебя ножика?</p>

  <p class="p1">Казак через силу поднялся и пошел к своему седлу за ножом.</p>

  <p class="p1">— Вот еще что выдумали! — сердито сказала жена Торчакова. — Не дам я тебе паску кромсать! С какими глазами я ее домой порезанную повезу? И видано ль дело — в степи разговляться! Поезжай на деревню к мужикам да там и разговляйся!</p>

  <p class="p1">Жена взяла из рук мужа кулич, завернутый в белую салфетку, и сказала:</p>

  <p class="p1">— Не дам! Надо порядок знать. Это не булка, а свяченая паска, и грех ее без толку кромсать.</p>

  <p class="p1">— Ну, казак, не прогневайся! — сказал Торчаков и засмеялся. — Не велит жена! Прощай, путь-дорога!</p>

  <p class="p1">Максим тронул вожжи, чмокнул, и бричка с шумом покатила дальше. А жена всё еще говорила, что резать кулич, не доехав до дому, — грех и непорядок, что всё должно иметь свое место и время. На востоке, крася пушистые облака в разные цвета, засияли первые лучи солнца; послышалась песня жаворонка. Уж не один, три коршуна, в отдалении друг от друга, носились над степью. Солнце пригрело чуть-чуть, и в молодой траве затрещали кузнечики.</p>

  <p class="p1">Отъехав больше версты, Торчаков оглянулся и пристально поглядел вдаль.</p>

  <p class="p1">— Не видать казака… — сказал он. — Экий сердяга, вздумал в дороге хворать! Нет хуже напасти: ехать надо, а мочи нет… Чего доброго, помрет в дороге… Не дали мы ему, Лизавета, паски, а небось и ему надо было дать. Небось и ему разговеться хочется.</p>

  <p class="p1">Солнце взошло, но играло оно или нет, Торчаков не видел. Всю дорогу до самого дома он молчал, о чем-то думал и не спускал глаз с черного хвоста лошади. Неизвестно отчего, им овладела скука, и от праздничной радости в груди не осталось ничего, как будто ее и не было.</p>

  <p class="p1">Приехали домой, христосовались с работниками; Торчаков опять повеселел и стал разговаривать, но как сели разговляться и все взяли по куску свяченого кулича, он невесело поглядел на жену и сказал:</p>

  <p class="p1">— А нехорошо, Лизавета, что мы не дали тому казаку разговеться.</p>

  <p class="p1">— Чудной ты, ей-богу! — сказала Лизавета и с удивлением пожала плечами. — Где ты взял такую моду, чтобы свяченую паску раздавать по дороге? Нешто это булка? Теперь она порезана, на столе лежит, пущай ест, кто хочет, хоть и казак твой! Разве мне жалко?</p>

  <p class="p1">— Так-то оно так, а жалко мне казака. Ведь он хуже нищего и сироты. В дороге, далеко от дому, хворый…</p>

  <p class="p1">Торчаков выпил полстакана чаю и уж больше ничего не пил и не ел. Есть ему не хотелось, чай казался невкусным, как трава, и опять стало скучно.</p>

  <p class="p1">После разговенья легли спать. Когда часа через два Лизавета проснулась, он стоял у окна и глядел во двор.</p>

  <p class="p1">— Ты уже встал? — спросила жена.</p>

  <p class="p1">— Не спится что-то… Эх, Лизавета, — вздохнул он, — обидели мы с тобой казака!</p>

  <p class="p1">— Ты опять с казаком! Дался тебе этот казак. Бог с ним.</p>

  <p class="p1">— Он царю служил, может, кровь проливал, а мы с ним как с свиньей обошлись. Надо бы его, больного, домой привезть, покормить, а мы ему даже кусочка хлеба не дали.</p>

  <p class="p1">— Да, так и дам я тебе паску портить. Да еще свяченую! Ты бы ее с казаком искромсал, а я бы потом дома глазами лупала? Ишь ты какой!</p>

  <p class="p1">Максим потихоньку от жены пошел в кухню, завернул в салфетку кусок кулича и пяток яиц и пошел в сарай к работникам.</p>

  <p class="p1">— Кузьма, брось гармонию, — обратился он к одному их них. — Седлай гнедого или Иванчика и езжай поживее к Кривой Балочке. Там больной казак с лошадью, так вот отдай ему это. Может, он еще не уехал.</p>

  <p class="p1">Максим опять повеселел, но, прождав несколько часов Кузьму, не вытерпел, оседлал лошадь и поскакал к нему навстречу. Встретил он его у самой Балочки.</p>

  <p class="p1">— Ну что? Видал казака?</p>

  <p class="p1">— Нигде нету. Должно, уехал.</p>

  <p class="p1">— Гм… история!</p>

  <p class="p1">Торчаков взял у Кузьмы узелок и поскакал дальше. Доехав до деревни, он спросил у мужиков:</p>

  <p class="p1">— Братцы, не видали ли вы больного казака с лошадью? Не проезжал ли тут? Из себя рыжий, худой, на гнедом коне.</p>

  <p class="p1">Мужики поглядели друг на друга и сказали, что казака они не видели.</p>

  <p class="p1">— Обратный почтовый ехал, это точно, а чтоб казак или кто другой — такого не было.</p>

  <p class="p1">Вернулся Максим домой к обеду.</p>

  <p class="p1">— Сидит у меня этот казак в голове и хоть ты что! — сказал он жене. — Не дает спокою. Я всё думаю: а что ежели это бог нас испытать хотел и ангела или святого какого в виде казака нам навстречу послал? Ведь бывает это. Нехорошо, Лизавета, обидели мы человека!</p>

  <p class="p1">— Да что ты ко мне с казаком пристал? — крикнула Лизавета, выходя из терпения. — Пристал, как смола!</p>

  <p class="p1">— А ты, знаешь, недобрая… — сказал Максим и пристально поглядел ей в лицо.</p>

  <p class="p1">И он впервые после женитьбы заметил, что его жена недобрая.</p>

  <p class="p1">— Пущай я недобрая, — крикнула она и сердито стукнула ложкой, — а только не стану я всяким пьяницам свяченую паску раздавать!</p>

  <p class="p1">— А нешто казак пьяный?</p>

  <p class="p1">— Пьяный!</p>

  <p class="p1">— Почем ты знаешь?</p>

  <p class="p1">— Пьяный!</p>

  <p class="p1">— Ну и дура!</p>

  <p class="p1">Максим, рассердившись, встал из-за стола и начал укорять свою молодую жену, говорил, что она немилосердная и глупая. А она, тоже рассердившись, заплакала и ушла в спальню и крикнула оттуда:</p>

  <p class="p1">— Чтоб он околел, твой казак! Отстань ты от меня, холера, со своим казаком вонючим, а то я к отцу уеду!</p>

  <p class="p1">За всё время после свадьбы у Торчакова это была первая ссора с женой. До самой вечерни он ходил у себя по двору, всё думал о жене, думал с досадой, и она казалась теперь злой, некрасивой. И как нарочно, казак всё не выходил из головы и Максиму мерещились то его больные глаза, то голос, то походка…</p>

  <p class="p1">— Эх, обидели мы человека! — бормотал он. — Обидели!</p>

  <p class="p1">Вечером, когда стемнело, ему стало нестерпимо скучно, как никогда не было, — хоть в петлю полезай! От скуки и с досады на жену он напился, как напивался в прежнее время, когда был неженатым. В хмелю он бранился скверными словами и кричал жене, что у нее злое, некрасивое лицо и завтра же он прогонит ее к отцу.</p>

  <p class="p1">Утром на другой день праздника он захотел опохмелиться и опять напился.</p>

  <p class="p1">С этого и началось расстройство.</p>

  <p class="p1">Лошади, коровы, овцы и ульи мало-помалу, друг за дружкой стали исчезать со двора, долги росли, жена становилась постылой… Все эти напасти, как говорил Максим, произошли оттого, что у него злая, глупая жена, что бог прогневался на него и на жену… за больного казака. Он всё чаще и чаще напивался. Когда был пьян, то сидел дома и шумел, а трезвый ходил по степи и ждал, не встретится ли ему казак…</p>

  </span>
  
  </body>
</html>