<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Short Fiction</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="style.css"/>
</head>

<body>
<span id="id60">

  <div class="title2">
    <h4 class="p" id="toc_42">Лев и Солнце<a href="f6-ch1-39.xhtml#id90" class="a"><sup class="sup">*</sup></a></h4>
  </div>

  <p class="p1">В одном из городов, расположенных по сю сторону Уральского хребта, разнесся слух, что на днях прибыл в город и остановился в гостинице «Япония» персидский сановник Рахат-Хелам. Этот слух не произвел на обывателей никакого впечатления: приехал перс, ну и ладно. Один только городской голова, Степан Иванович Куцын, узнав от секретаря управы о приезде восточного человека, задумался и спросил:</p>

  <p class="p1">— Куда он едет?</p>

  <p class="p1">— Кажется, в Париж или в Лондон.</p>

  <p class="p1">— Гм!.. Значит, важная птица?</p>

  <p class="p1">— А чёрт его знает.</p>

  <p class="p1">Придя из управы к себе домой и пообедав, городской голова опять задумался, и уж на этот раз думал до самого вечера. Приезд знатного перса сильно заинтриговал его. Ему казалось, что сама судьба послала ему этого Рахат-Хелама и что наконец наступило благоприятное время для того, чтобы осуществить свою страстную, заветную мечту. Дело в том, что Куцын имел две медали, Станислава 3-й степени, знак Красного Креста и знак «Общества спасания на водах», и кроме того он сделал себе еще брелок (золотое ружье и гитара, которые перекрещивались), и этот брелок, продетый в мундирную петлю, похож был издали на что-то особенное и прекрасно сходил за знак отличия. Известно же, что чем больше имеешь орденов и медалей, тем больше их хочется, — и городской голова давно уже желал получить персидский орден Льва и Солнца, желал страстно, безумно. Он отлично знал, что для получения этого ордена не нужно ни сражаться, ни жертвовать в приют, ни служить по выборам, а нужен только подходящий случай. И теперь ему казалось, что этот случай наступил.</p>

  <p class="p1">На другой день, в полдень, он надел все свои знаки отличия, цепь и поехал в «Японию». Судьба ему благоприятствовала. Когда он вошел в номер знатного перса, то последний был один и ничего не делал. Рахат-Хелам, громадный азиат с длинным, бекасиным носом, с глазами навыкате и в феске, сидел на полу и рылся в своем чемодане.</p>

  <p class="p1">— Прошу извинить за беспокойство, — начал Куцын улыбаясь. — Честь имею рекомендоваться: потомственный почетный гражданин и кавалер Степан Иванович Куцын, местный городской голова. Почитаю своим долгом почтить в лице вашей персоны, так сказать, представителя дружественной и соседственной нам державы.</p>

  <p class="p1">Перс обернулся и пробормотал что-то на очень плохом французском языке, прозвучавшем как стук деревяшки о доску.</p>

  <p class="p1">— Границы Персии, — продолжал Куцын заранее выученное приветствие, — тесно соприкасаются с пределами нашего обширного отечества, а потому взаимные симпатии побуждают меня, так сказать, выразить вам солидарность.</p>

  <p class="p1">Знатный перс поднялся и опять пробормотал что-то на деревянном языке. Куцын, не знавший языков, мотнул головой в знак того, что не понимает.</p>

  <p class="p1">«Ну как я с ним буду разговаривать? — подумал он. — Хорошо бы сейчас за переводчиком послать, да дело щекотливое, нельзя говорить при свидетелях. Переводчик разболтает потом по всему городу».</p>

  <p class="p1">И Куцын стал вспоминать иностранные слова, какие знал из газет.</p>

  <p class="p1">— Я городской голова… — пробормотал он. — То есть, лорд-мер… муниципале… Вуй? Компрене?<a href="f6-ch2.xhtml#id16" class="a">[29]</a></p>

  <p class="p1">Он хотел выразить на словах или мимикой свое общественное положение и не знал, как это сделать. Выручила его картина с крупною надписью: «Город Венеция», висевшая на стене. Он указал пальцем на город, потом себе на голову, и таким образом, по его мнению, получилась фраза: «Я городской голова». Перс ничего не понял, но улыбнулся и сказал:</p>

  <p class="p1">— Каряшо, мусье… каряшо…</p>

  <p class="p1">Полчаса спустя городской голова похлопывал перса то по колену, то по плечу и говорил:</p>

  <p class="p1">— Компрене? Вуй? Как лорд-мер и муниципале… я предлагаю вам сделать маленький променаж…<a href="f6-ch2.xhtml#id15" class="a">[30]</a> Компрене? Променаж…</p>

  <p class="p1">Куцын ткнул пальцем на Венецию и двумя пальцами изобразил шагающие ноги. Рахат-Хелам, не спускавший глаз с его медалей и, по-видимому, догадываясь, что это самое важное лицо в городе, понял слово «променаж» и любезно осклабился. Затем оба надели пальто и вышли из номера. Внизу, около двери, ведущей в ресторан «Япония», Куцын подумал, что недурно было бы угостить перса. Он остановился и, указывая ему на столы, сказал:</p>

  <p class="p1">— По русскому обычаю, не мешало бы тово… пюре, антрекот… шампань и прочее… Компрене?</p>

  <p class="p1">Знатный гость понял, и немного погодя оба сидели в самом лучшем кабинете ресторана, пили шампанское и ели.</p>

  <p class="p1">— Выпьем за процветание Персии! — говорил Куцын. — Мы, русские, любим персов. Хотя мы и разной веры, но общие интересы, взаимные, так сказать, симпатии… прогресс… Азиатские рынки… мирные завоевания, так сказать…</p>

  <p class="p1">Знатный перс ел и пил с большим аппетитом. Он ткнул вилкой в балык и, восторженно мотнув головой, сказал:</p>

  <p class="p1">— Каряшо! Бьен!<a href="f6-ch2.xhtml#id14" class="a">[31]</a></p>

  <p class="p1">— Вам нравится? — обрадовался городской голова. — Бьен? Вот и прекрасно. — И обратившись к лакею, он сказал: — Лука, распорядись, братец, послать его превосходительству в номер два балыка, которые получше!</p>

  <p class="p1">Потом городской голова и персидский сановник поехали осматривать зверинец. Обыватели видели, как их Степан Иваныч, красный от шампанского, веселый, очень довольный, водил перса по главным улицам и по базару, показывая ему достопримечательности города, водил и на каланчу.</p>

  <p class="p1">Между прочим, обыватели видели, как он остановился около каменных ворот со львами и указал персу сначала на льва, потом вверх, на солнце, потом себе на грудь, потом опять на льва и на солнце, а перс замотал головой, как бы в знак согласия, и, улыбаясь, показал свои белые зубы. Вечером оба сидели в гостинице «Лондон» и слушали арфисток, а где были ночью — неизвестно.</p>

  <p class="p1">На другой день городской голова утром был в управе; служащие, очевидно, кое-что уже знали и догадывались, так как секретарь подошел к нему и сказал, насмешливо улыбаясь:</p>

  <p class="p1">— У персов есть такой обычай: если к вам приезжает знатный гость, то вы должны собственноручно зарезать для него барана.</p>

  <p class="p1">А немного погодя подали пакет, полученный по почте. Городской голова распечатал и увидел в нем карикатуру. Был нарисован Рахат-Хелам, а перед ним стоял на коленях сам городской голова и, простирая к нему руки, говорил:</p>

  <div class="poem">
    <div class="stanza">
      <p class="v">В знак дружбы двух монархий —</p>

      <p class="v">России и Ирана,</p>

      <p class="v">Из уваженья к вам, почтеннейший посол,</p>

      <p class="v">Я сам себя б разрезал, как барана,</p>

      <p class="v">Но, извините, я — осел.</p>
    </div>
  </div>

  <p class="p1">Городской голова испытал неприятное чувство, похожее на сосание под ложечкой, но ненадолго. В полдень он опять уже был у знатного перса, опять угощал его и, показывая ему достопримечательности города, опять подводил его к каменным воротам и опять указывал то на льва, то на солнце, то себе на грудь. Обедали в «Японии», после обеда, с сигарами в зубах, оба красные, счастливые, опять восходили на каланчу, и городской голова, очевидно желая угостить гостя редким зрелищем, крикнул сверху часовому, ходившему внизу:</p>

  <p class="p1">— Бей тревогу!</p>

  <p class="p1">Но тревоги не вышло, так как пожарные в это время были в бане.</p>

  <p class="p1">Ужинали в «Лондоне», а после ужина перс уехал. Провожая его, Степан Иваныч три раза поцеловался с ним, по русскому обычаю, и даже прослезился. А когда поезд тронулся, он крикнул:</p>

  <p class="p1">— Поклонитесь от нас Персии. Скажите ей, что мы ее любим!</p>

  <p class="p1">Прошел год и четыре месяца. Был сильный мороз, градусов в тридцать пять, и дул пронзительный ветер. Степан Иваныч ходил по улице, распахнувши на груди шубу, и ему досадно было, что никто не попадается навстречу и не видит на его груди Льва и Солнца. Ходил он так до вечера, распахнувши шубу, очень озяб, а ночью ворочался с боку на бок и никак не мог уснуть.</p>

  <p class="p1">На душе у него было тяжело, внутри жгло и сердце беспокойно стучало: ему хотелось теперь получить сербский орден Такова. Хотелось страстно, мучительно.</p>

  </span>
  
  </body>
</html>