<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Short Fiction</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="style.css"/>
</head>

<body>
<span id="id15">

  <div class="title2">
    <h4 class="p" id="toc_11">Недоброе дело<a href="f6-ch1-36.xhtml#id251" class="a"><sup class="sup">*</sup></a></h4>
  </div>

  <p class="p1">— Кто идет?</p>

  <p class="p1">Ответа нет. Сторож не видит ничего, но сквозь шум ветра и деревьев ясно слышит, что кто-то идет впереди него по аллее. Мартовская ночь, облачная и туманная, окутала землю, и сторожу кажется, что земля, небо и он сам со своими мыслями слились во что-то одно громадное, непроницаемо-черное. Идти можно только ощупью.</p>

  <p class="p1">— Кто идет? — повторяет сторож, и ему начинает казаться, что он слышит и шёпот и сдержанный смех. — Кто тут?</p>

  <p class="p1">— Я, батюшка… — отвечает старческий голос.</p>

  <p class="p1">— Да кто ты?</p>

  <p class="p1">— Я… прохожий.</p>

  <p class="p1">— Какой такой прохожий? — сердито кричит сторож, желая замаскировать криком свой страх. — Носит тебя здесь нелегкая! Таскаешься, леший, ночью по кладбищу!</p>

  <p class="p1">— Нешто тут кладбище?</p>

  <p class="p1">— А то что же? Стало быть, кладбище! Не видишь?</p>

  <p class="p1">— О-хо-хо-хх… Царица небесная! — слышится старческий вздох. — Ничего не вижу, батюшка, ничего… Ишь, темень-то какая, темень. Зги не видать, темень-то, батюшка! Ох-хо-хо-ххх…</p>

  <p class="p1">— Да ты кто такой?</p>

  <p class="p1">— Я — странник, батюшка, странный человек.</p>

  <p class="p1">— Черти этакие, полунощники… Странники тоже! Пьяницы… — бормочет сторож, успокоенный тоном и вздохами прохожего. — Согрешишь с вами! День-деньской пьют, а ночью носит их нелегкая. А словно как будто я слыхал, что тут ты не один, а словно вас двое-трое.</p>

  <p class="p1">— Один, батюшка, один. Как есть один… О-хо-хо-х, грехи наши…</p>

  <p class="p1">Сторож натыкается на человека и останавливается.</p>

  <p class="p1">— Как же ты сюда попал? — спрашивает он.</p>

  <p class="p1">— Заблудился, человек хороший. Шел на Митриевскую мельницу и заблудился.</p>

  <p class="p1">— Эва! Нешто тут дорога на Митриевскую мельницу? Голова ты баранья! На Митриевскую мельницу надо идтить много левей, прямо из города по казенной дороге. Ты спьяна-то лишних версты три сделал. Надо быть, нализался в городе?</p>

  <p class="p1">— Был грех, батюшка, был… Истинно, был, не стану греха таить. А как же мне теперь-то идтить?</p>

  <p class="p1">— А иди всё прямо и прямо по этой аллее, пока в тупик не упрешься, а там сейчас бери влево и иди, покеда всё кладбище пройдешь, до самой калитки. Там калитка будет… Отопри и ступай с богом. Гляди, в ров не упади. А там за кладбищем иди всё полем, полем, полем, пока не выйдешь на казенную дорогу.</p>

  <p class="p1">— Дай бог здоровья, батюшка. Спаси, царица небесная, и помилуй. А то проводил бы, добрый человек! Будь милостив, проводи до калитки!</p>

  <p class="p1">— Ну, есть мне время! Иди сам!</p>

  <p class="p1">— Будь милостив, заставь бога молить. Не вижу ничего, не видать зги, ни синь-пороха, батюшка… Темень-то, темень! Проводи, сударик!</p>

  <p class="p1">— Да, есть мне время провожаться! Ежели с каждым нянчиться, то этак не напровожаешься.</p>

  <p class="p1">— Христа ради проводи. И не вижу, и боюсь один кладбищем идтить. Жутко, батюшка, жутко, боюсь, жутко, добрый человек.</p>

  <p class="p1">— Навязался ты на мою голову, — вздыхает сторож. — Ну, ладно, пойдем!</p>

  <p class="p1">Сторож и прохожий трогаются с места. Они идут рядом, плечо о плечо и молчат. Сырой, пронзительный ветер бьет им прямо в лица, и невидимые деревья, шумя и потрескивая, сыплют на них крупные брызги… Аллея почти всплошную покрыта лужами.</p>

  <p class="p1">— Одно мне невдомек, — говорит сторож после долгого молчания, — как ты сюда попал? Ведь ворота на замок заперты. Через ограду перелез, что ли? Ежели через ограду, то старому человеку этакое занятие — последнее дело!</p>

  <p class="p1">— Не знаю, батюшка, не знаю. Как сюда попал, и сам не знаю. Наваждение. Наказал господь. Истинно, наваждение, лукавый попутал. А ты, батюшка, стало быть, тут в сторожах?</p>

  <p class="p1">— В сторожах.</p>

  <p class="p1">— Один на всё кладбище?</p>

  <p class="p1">Напор ветра так силен, что оба на минуту останавливаются. Сторож, выждав, когда ослабеет порыв ветра, отвечает:</p>

  <p class="p1">— Нас тут трое, да один в горячке лежит, а другой спит. Мы с ним чередуемся.</p>

  <p class="p1">— Так, так, батюшка, так. Ветер-то, ветер какой! Чай, покойники слышат! Гудёт, словно зверь лютой… О-хо-хо-х…</p>

  <p class="p1">— А ты сам откуда?</p>

  <p class="p1">— Издалече, батюшка. Вологодский я, дальний. По святым местам хожу и за добрых людей молюсь. Спаси и помилуй, господи.</p>

  <p class="p1">Сторож ненадолго останавливается, чтобы закурить трубку. Он приседает за спиной прохожего и сожигает несколько спичек. Свет первой спички, мелькнув, освещает на одно мгновение кусок аллеи справа, белый памятник с ангелом и темный крест; свет второй спички, сильно вспыхнувшей и потухшей от ветра, скользит, как молния, по левой стороне, и из потемок выделяется только угловая часть какой-то решетки; третья спичка освещает и справа и слева белый памятник, темный крест и решетку вокруг детской могилки.</p>

  <p class="p1">— Спят покойнички, спят родимые! — бормочет прохожий, громко вздыхая. — Спят и богатые, и бедные, и мудрые, и глупые, и добрые, и лютые. Всем им одна цена. И будут спать до гласа трубного. Царство им небесное, вечный покой.</p>

  <p class="p1">— Теперь вот идем, а будет время, когда и сами лежать будем, — говорит сторож.</p>

  <p class="p1">— Так, так. Все, все будем. Нет того человека, который не помрет. О-хо-хо-х. Дела наши лютые, помышления лукавые! Грехи, грехи! Душа моя окаянная, ненасытная, утроба чревоугодная! Прогневал господа, и не будет мне спасения ни на этом, ни на том свете. Завяз в грехи, как червяк в землю.</p>

  <p class="p1">— Да, а умирать надо.</p>

  <p class="p1">— То-то что надо.</p>

  <p class="p1">— Страннику, чай, легче помирать, чем нашему брату… — говорит сторож.</p>

  <p class="p1">— Странники разные бывают. Есть и настоящие, которые богоугодные, блюдут свою душу, а есть и такие, что по кладбищу ночью путаются, чертей тешат… да-а! Иной, который странник, ежели пожелает, хватит тебя по башке топорищем, а из тебя и дух вон.</p>

  <p class="p1">— Зачем ты такие слова?</p>

  <p class="p1">— А так… Ну вот, кажись, и калитка. Она и есть. Отвори-ка, любезный!</p>

  <p class="p1">Сторож ощупью отворяет калитку, выводит странника за рукав и говорит:</p>

  <p class="p1">— Тут и конец кладбищу. Теперь иди всё полем и полем, покеда не упрешься в казенную дорогу. Только сейчас тут межевой ров будет, не упади… А выйдешь на дорогу, возьми вправо и так до самой мельницы…</p>

  <p class="p1">— О-хо-хо-х-х… — вздыхает странник, помолчав. — А я теперь так рассуждаю, что мне незачем на Митриевскую мельницу идтить… За каким лешим я туда пойду? Я лучше, сударик, здесь с тобой постою…</p>

  <p class="p1">— Зачем тебе со мной стоять?</p>

  <p class="p1">— А так… с тобой веселей…</p>

  <p class="p1">— Тоже, нашел себе весельщика! Странник ты, а вижу, любишь шутки шутить…</p>

  <p class="p1">— Известно, люблю! — говорит прохожий, сипло хихикая. — Ах ты, милый мой, любезный! Чай, долго теперь будешь вспоминать странника!</p>

  <p class="p1">— Зачем мне тебя вспоминать?</p>

  <p class="p1">— Да так, обошел я тебя ловко… Нешто я странник? Я вовсе не странник.</p>

  <p class="p1">— Кто же ты?</p>

  <p class="p1">— Покойник… Из гроба только что встал… Помнишь слесаря Губарева, что на масленой завесился? Так вот я самый и есть Губарев…</p>

  <p class="p1">— Ври больше!</p>

  <p class="p1">Сторож не верит, но чувствует во всем теле такой тяжелый и холодный страх, что срывается с места и начинает быстро нащупывать калитку.</p>

  <p class="p1">— Постой, куда ты? — говорит прохожий, хватая его за руку. — Э-э-э… ишь ты какой! На кого же ты меня покидаешь?</p>

  <p class="p1">— Пусти! — кричит сторож, стараясь вырвать руку.</p>

  <p class="p1">— Сто-ой! Велю стоять и стой… Не рвись, пес поганый! Хочешь в живых быть, так стой и молчи, покеда велю… Не хочется только кровь проливать, а то давно бы ты у меня издох, паршивый… Стой!</p>

  <p class="p1">У сторожа подгибаются колена. Он в страхе закрывает глаза и, дрожа всем телом, прижимается к ограде. Он хотел бы закричать, но знает, что его крик не долетит до жилья… Возле стоит прохожий и держит его за руку… Минуты три проходит в молчании.</p>

  <p class="p1">— Один в горячке, другой спит, а третий странников провожает, — бормочет прохожий. — Хорошие сторожа, можно жалованье платить! Не-ет, брат, воры завсегда проворней сторожов были! Стой, стой, не шевелись…</p>

  <p class="p1">Проходит в молчании пять, десять минут. Вдруг ветер доносит свист.</p>

  <p class="p1">— Ну, теперь ступай, — говорит прохожий, отпуская руку. — Иди и бога моли, что жив остался.</p>

  <p class="p1">Прохожий тоже свистит, отбегает от калитки, и слышно, как он прыгает через ров. Предчувствуя что-то очень недоброе и всё еще дрожа от страха, сторож нерешительно отворяет калитку и, закрыв глаза, бежит назад. У поворота на большую аллею он слышит чьи-то торопливые шаги, и кто-то спрашивает его шипящим голосом:</p>

  <p class="p1">— Это ты, Тимофей? А где Митька?</p>

  <p class="p1">А пробежав всю большую аллею, он замечает в потемках маленький тусклый огонек. Чем ближе к огоньку, тем страшнее делается и тем сильнее предчувствие чего-то недоброго.</p>

  <p class="p1">«Огонь, кажись, в церкви, — думает он. — Откуда ему быть там? Спаси и помилуй, владычица! Так оно и есть!»</p>

  <p class="p1">Минуту сторож стоит перед выбитым окном и с ужасом глядит в алтарь… Маленькая восковая свечка, которую забыли потушить воры, мелькает от врывающегося в окно ветра и бросает тусклые красные пятна на разбросанные ризы, поваленный шкапчик, на многочисленные следы ног около престола и жертвенника…</p>

  <p class="p1">Проходит еще немного времени, и воющий ветер разносит по кладбищу торопливые, неровные звуки набата…</p>

  </span>
  
  </body>
</html>