<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Short Fiction</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="style.css"/>
</head>

<body>
<span id="id30">

  <div class="title2">
    <h4 class="p" id="toc_21">Следователь<a href="f6-ch1-37.xhtml#id153" class="a"><sup class="sup">*</sup></a></h4>
  </div>

  <p class="p1">Уездный врач и судебный следователь ехали в один хороший весенний полдень на вскрытие. Следователь, мужчина лет тридцати пяти, задумчиво глядел на лошадей и говорил:</p>

  <p class="p1">— В природе есть очень много загадочного и темного, но и в обыденной жизни, доктор, часто приходится наталкиваться на явления, которые решительно не поддаются объяснению. Так, я знаю несколько загадочных, странных смертей, причину которых возьмутся объяснить только спириты и мистики, человек же со свежей головой в недоумении разведет руками и только. Например, я знаю одну очень интеллигентную даму, которая предсказала себе смерть и умерла без всякой видимой причины именно в назначенный ею день. Сказала, что умрет тогда-то, и умерла.</p>

  <p class="p1">— Нет действия без причины, — сказал доктор. — Есть смерть, значит, есть и причина. А что касается предсказания, то ведь тут мало диковинного. Все наши дамы и бабы обладают даром пророчества и предчувствия.</p>

  <p class="p1">— Так-то так, но моя дама, доктор, совсем особенная. В ее предсказании и смерти не было ничего ни бабьего, ни дамского. Молодая женщина, здоровая, умница, без всяких предрассудков. У нее были такие умные, ясные, честные глаза; лицо открытое, разумное, с легкой, чисто русской усмешечкой во взгляде и на губах. Дамского, или бабьего, если хотите, в ней было только одно — красота. Вся стройная, грациозная, как вот эта береза, волоса удивительные! Чтобы она не оставалась для вас непонятной, прибавлю еще, что это был человек, полный самой заразительной веселости, беспечности и того умного, хорошего легкомыслия, которое бывает только у мыслящих, простодушных, веселых людей. Может ли тут быть речь о мистицизме, спиритизме, даре предчувствия или о чем-нибудь подобном? Над всем этим она смеялась.</p>

  <p class="p1">Докторская бричка остановилась около колодца. Следователь и доктор напились воды, потянулись и стали ждать, когда кучер кончит поить лошадей.</p>

  <p class="p1">— Ну-с, отчего же умерла та дама? — спросил доктор, когда бричка опять покатила по дороге.</p>

  <p class="p1">— Умерла она странно. В один прекрасный день входит к ней муж и говорит, что недурно бы к весне продать старую коляску, а вместо нее купить что-нибудь поновее и легче, и что не мешало бы переменить левую пристяжную, а Бобчинского (была у мужа такая лошадь) пустить в корень.</p>

  <p class="p1">Жена выслушала его и говорит:</p>

  <p class="p1">— Делай, как знаешь, мне теперь всё равно. К лету я буду уже на кладбище.</p>

  <p class="p1">Муж, конечно, пожимает плечами и улыбается.</p>

  <p class="p1">— Я нисколько не шучу, — говорит она. — Объявляю тебе серьезно, что я скоро умру.</p>

  <p class="p1">— То есть как скоро?</p>

  <p class="p1">— Сейчас же после родов. Рожу и умру.</p>

  <p class="p1">Словам этим муж не придал никакого значения. Он не верит ни в какие предчувствия и к тому же отлично знает, что женщины в интересном положении любят капризничать и вообще предаваться мрачным мыслям. Прошел день, и жена опять ему о том, что умрет тотчас же после родов, и потом каждый день всё о том же, а он смеялся и обзывал ее бабой, гадалкой, кликушей. Близкая смерть стала idée fixe жены. Когда муж не слушал ее, она шла в кухню и говорила там о своей смерти с няней и кухаркой:</p>

  <p class="p1">— Не много еще мне осталось жить, нянюшка. Как только рожу, сейчас же и умру. Не хотелось бы умирать так рано, да уж знать судьба моя такая.</p>

  <p class="p1">Нянька и кухарка, конечно, в слезы. Бывало, приедет к ней попадья или помещица, а она отведет ее в угол и давай душу отводить — всё о том же, о близкой смерти. Говорила она серьезно, с неприятной улыбкой, даже со злым лицом, не допуская возражений. Была она модницей, щеголихой, но тут в виду скорой смерти всё бросила и стала ходить неряхой; уже не читала, не смеялась, не мечтала вслух… Мало того, поехала с теткой на кладбище и облюбовала там место для своей могилки, а дней за пять до родов написала завещание. И имейте в виду, всё это творилось при отличном здоровье, без малейших намеков на болезнь или какую-нибудь опасность. Роды — трудная штука, иногда смертельная, но у той, про которую я вам говорю, всё обстояло благополучно и бояться было решительно нечего. Мужу в конце концов вся эта история надоела. Как-то за обедом он рассердился и спросил:</p>

  <p class="p1">— Послушай, Наташа, когда же будет конец этим глупостям?</p>

  <p class="p1">— Это не глупости. Я говорю серьезно.</p>

  <p class="p1">— Вздор! Я бы тебе советовал перестать глупить, чтобы потом самой не было совестно.</p>

  <p class="p1">Но вот наступили и роды. Муж привез из города самую лучшую акушерку. Роды были у жены первые, но сошли как нельзя лучше. Когда всё кончилось, роженица пожелала взглянуть на младенца. Поглядела и сказала:</p>

  <p class="p1">— Ну, а теперь и умереть можно.</p>

  <p class="p1">Простилась, закрыла глаза и через полчаса отдала богу душу. До самой последней минуты она была в сознании. По крайней мере, когда ей вместо воды подали молока, то она тихо прошептала:</p>

  <p class="p1">— Зачем же вы мне вместо воды молока даете?</p>

  <p class="p1">Так вот какая история. Как предсказала, так и умерла.</p>

  <p class="p1">Следователь помолчал, вздохнул и сказал:</p>

  <p class="p1">— Вот и объясните, отчего она умерла? Уверяю вас честным словом, это не выдумка, а факт.</p>

  <p class="p1">Размышляя, доктор поглядел на небо.</p>

  <p class="p1">— Надо было бы вскрыть ее, — сказал он.</p>

  <p class="p1">— Зачем?</p>

  <p class="p1">— А затем, чтобы узнать причину смерти. Не от предсказания же своего она умерла. Отравилась, по всей вероятности.</p>

  <p class="p1">Следователь быстро повернулся лицом к доктору и, прищурив глаза, спросил:</p>

  <p class="p1">— Из чего же вы заключаете, что она отравилась?</p>

  <p class="p1">— Я не заключаю, а предполагаю. Она хорошо жила с мужем?</p>

  <p class="p1">— Гм… не совсем. Недоразумения начались вскоре же после свадьбы. Было такое несчастное стечение обстоятельств. Покойница однажды застала мужа с одной дамой… Впрочем, она скоро простила ему.</p>

  <p class="p1">— А что раньше было, измена мужа или появление идеи о смерти?</p>

  <p class="p1">Следователь пристально поглядел на доктора, как бы желая разгадать, зачем он задает такой вопрос.</p>

  <p class="p1">— Позвольте, — ответил он не сразу. — Позвольте, дайте припомнить. — Следователь снял шляпу и потер себе лоб. — Да, да… она стала говорить о смерти именно вскорости после того случая. Да, да.</p>

  <p class="p1">— Ну, вот видите ли… По всей вероятности, она тогда же решила отравиться, но так как ей, вероятно, вместе с собой не хотелось убивать и ребенка, то она отложила самоубийство до родов.</p>

  <p class="p1">— Едва ли, едва ли… Это невозможно. Она тогда же простила.</p>

  <p class="p1">— Скоро простила, значит, думала что-нибудь недоброе. Молодые жены прощают нескоро.</p>

  <p class="p1">Следователь насильно улыбнулся и, чтобы скрыть свое слишком заметное волнение, стал закуривать папиросу.</p>

  <p class="p1">— Едва ли, едва ли… — продолжал он. — Мне и в голову не приходила мысль о такой возможности… Да и к тому же… он не так уж виноват, как кажется… Изменил как-то странно, сам того не желая: пришел домой ночью навеселе, хочется приласкать кого-нибудь, а жена в интересном положении… а тут, чёрт ее побери, навстречу попадается дама, приехавшая погостить на три дня, бабенка пустая, глупая, некрасивая. Это даже и изменой считать нельзя. Жена и сама так взглянула на это и скоро… простила; потом об этом и разговора не было…</p>

  <p class="p1">— Люди без причины не умирают, — сказал доктор.</p>

  <p class="p1">— Это так, конечно, но все-таки… не могу допустить, чтобы она отравилась. Но странно, как это до сих пор мне в голову не приходило о возможности такой смерти!.. И никто не думал об этом! Все были удивлены, что ее предсказание сбылось, и мысль о возможности… такой смерти была далекой… Да и не может быть, чтоб она отравилась! Нет!</p>

  <p class="p1">Следователь задумался. Мысль о странно умершей женщине не оставляла его и во время вскрытия. Записывая то, что диктовал ему доктор, он мрачно двигал бровями и тер себе лоб.</p>

  <p class="p1">— А разве есть такие яды, которые убивают в четверть часа, мало-помалу и без всякой боли? — спросил он у доктора, когда тот вскрывал череп.</p>

  <p class="p1">— Да, есть. Морфий, например.</p>

  <p class="p1">— Гм… Странно… Помню, она держала у себя что-то подобное… Но едва ли!</p>

  <p class="p1">На обратном пути следователь имел утомленный вид, нервно покусывал усы и говорил неохотно.</p>

  <p class="p1">— Давайте немного пешком пройдемся, — попросил он доктора. — Надоело сидеть.</p>

  <p class="p1">Пройдя шагов сто, следователь, как показалось доктору, совсем ослабел, как будто взбирался на высокую гору. Он остановился и, глядя на доктора странными, точно пьяными глазами, сказал:</p>

  <p class="p1">— Боже мой, если ваше предположение справедливо, то ведь это… это жестоко, бесчеловечно! Отравила себя, чтобы казнить этим другого! Да разве грех так велик! Ах, боже мой! И к чему вы мне подарили эту проклятую мысль, доктор!</p>

  <p class="p1">Следователь в отчаянии схватил себя за голову и продолжал:</p>

  <p class="p1">— Это я рассказывал вам про свою жену, про себя. О, боже мой! Ну, я виноват, я оскорбил, но неужели умереть легче, чем простить! Вот уж именно бабья логика, жестокая, немилосердная логика. О, она и тогда при жизни была жестокой! Теперь я припоминаю! Теперь для меня всё ясно!</p>

  <p class="p1">Следователь говорил и — то пожимал плечами, то хватал себя за голову. Он то садился в экипаж, то шел пешком. Новая мысль, сообщенная ему доктором, казалось, ошеломила его, отравила; он растерялся, ослабел душой и телом, и когда вернулись в город, простился с доктором, отказавшись от обеда, хотя еще накануне дал слово доктору пообедать с ним вместе.</p>

  </span>
  
  </body>
</html>