<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Short Fiction</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="style.css"/>
</head>

<body>
<span id="id13">

  <div class="title2">
    <h4 class="p" id="toc_9">Накануне поста<a href="f6-ch1-36.xhtml#id258" class="a"><sup class="sup">*</sup></a></h4>
  </div>

  <p class="p1">— Павел Васильич! — будит Пелагея Ивановна своего мужа. — А Павел Васильич! Ты бы пошел позанимался со Степой, а то он сидит над книгой и плачет. Опять чего-то не понимает!</p>

  <p class="p1">Павел Васильич поднимается, крестит зевающий рот и говорит мягко:</p>

  <p class="p1">— Сейчас, душенька!</p>

  <p class="p1">Кошка, спящая рядом с ним, тоже поднимается, вытягивает хвост, перегибает спину и жмурится. Тишина… Слышно, как за обоями бегают мыши. Надев сапоги и халат, Павел Васильич, помятый и хмурый спросонок, идет из спальни в столовую; при его появлении другая кошка, которая обнюхивала на окне рыбное заливное, прыгает с окна на пол и прячется за шкаф.</p>

  <p class="p1">— Просили тебя нюхать! — сердится он, накрывая рыбу газетной бумагой. — Свинья ты после этого, а не кошка…</p>

  <p class="p1">Из столовой дверь ведет в детскую. Тут за столом, покрытым пятнами и глубокими царапинами, сидит Степа, гимназист второго класса, с капризным выражением лица и с заплаканными глазами. Приподняв колени почти до подбородка и охватив их руками, он качается, как китайский болванчик, и сердито глядит в задачник.</p>

  <p class="p1">— Учишься? — спрашивает Павел Васильич, подсаживаясь к столу и зевая. — Так, братец ты мой… Погуляли, поспали, блинов покушали, а завтра сухоядение, покаяние и на работу пожалуйте. Всякий период времени имеет свой предел. Что это у тебя глаза заплаканные? Зубренция одолела? Знать, после блинов противно науками питаться? То-то вот оно и есть.</p>

  <p class="p1">— Да ты что там над ребенком смеешься? — кричит из другой комнаты Пелагея Ивановна. — Чем смеяться, показал бы лучше! Ведь он завтра опять единицу получит, горе мое!</p>

  <p class="p1">— Ты чего не понимаешь? — спрашивает Павел Васильич у Степы.</p>

  <p class="p1">— Да вот… деление дробей! — сердито отвечает тот. — Деление дроби на дробь…</p>

  <p class="p1">— Гм… чудак! Что же тут? Тут и понимать нечего. Отзубри правило, вот и всё… Чтобы разделить дробь на дробь, то для этой цели нужно числителя первой дроби помножить на знаменателя второй, и это будет числителем частного… Ну-с, засим знаменатель первой дроби…</p>

  <p class="p1">— Я это и без вас знаю! — перебивает его Степа, сбивая щелчком со стола ореховую скорлупу. — Вы покажите мне доказательство!</p>

  <p class="p1">— Доказательство? Хорошо, давай карандаш. Слушай. Положим, нам нужно семь восьмых разделить на две пятых. Так-с. Механика тут в том, братец ты мой, что требуется эти дроби разделить друг на дружку… Самовар поставили?</p>

  <p class="p1">— Не знаю.</p>

  <p class="p1">— Пора уж чай пить… Восьмой час. Ну-с, теперь слушай. Будем так рассуждать. Положим, нам нужно разделить семь восьмых не на две пятых, а на два, то есть только на числителя. Делим. Что же получается?</p>

  <p class="p1">— Семь шестнадцатых.</p>

  <p class="p1">— Так. Молодец. Ну-с, штукенция в том, братец ты мой, что мы… что, стало быть, если мы делили на два, то… Постой, я сам запутался. Помню, у нас в гимназии учителем арифметики был Сигизмунд Урбаныч, из поляков. Так тот, бывало, каждый урок путался. Начнет теорему доказывать, спутается и побагровеет весь и по классу забегает, точно его шилом кто-нибудь в спину, потом раз пять высморкается и начнет плакать. Но мы, знаешь, великодушны были, делали вид, что не замечаем. «Что с вами, спрашиваем, Сигизмунд Урбаныч? У вас зубы болят?» И скажи, пожалуйста, весь класс из разбойников состоял, из сорвиголов, но, понимаешь ты, великодушны были! Таких маленьких, как ты, в мое время не было, а всё верзилы, этакие балбесы, один другого выше. К примеру сказать, у нас в третьем классе был Мамахин: господи, что за дубина! Понимаешь ты, дылда в сажень ростом, идет — пол дрожит, хватит кулачищем по спине — дух вон! Не то, что мы, даже учителя его боялись. Так вот этот самый Мамахин, бывало…</p>

  <p class="p1">За дверью слышатся шаги Пелагеи Ивановны. Павел Васильич мигает на дверь и шепчет:</p>

  <p class="p1">— Мать идет. Давай заниматься. Ну, так вот, братец ты мой, — возвышает он голос, — эту дробь надо помножить на эту. Ну-с, а для этого нужно числителя первой дроби пом…</p>

  <p class="p1">— Идите чай пить! — кричит Пелагея Ивановна.</p>

  <p class="p1">Павел Васильич и его сын бросают арифметику и идут пить чай. А в столовой уже сидит Пелагея Ивановна и с ней тетенька, которая всегда молчит, и другая тетенька, глухонемая, и бабушка Марковна — повитуха, принимавшая Степу. Самовар шипит и пускает пар, от которого на потолке ложатся большие волнистые тени. Из передней, задрав вверх хвосты, входят кошки, заспанные, меланхолические…</p>

  <p class="p1">— Пей, Марковна, с вареньем, — обращается Пелагея Ивановна к повитухе, — завтра пост великий, наедайся сегодня!</p>

  <p class="p1">Марковна набирает полную ложечку варенья, нерешительно, словно порох, подносит ко рту и, покосившись на Павла Васильича, ест; тотчас же ее лицо покрывается сладкой улыбкой, такой же сладкой, как само варенье.</p>

  <p class="p1">— Варенье очень даже отличное, — говорит она. — Вы, матушка, Пелагея Ивановна, сами изволили варить?</p>

  <p class="p1">— Сама. Кому же другому? Я всё сама. Степочка, я тебе не жидко чай налила? Ах, ты уже выпил! Давай, ангелочек мой, я тебе еще налью.</p>

  <p class="p1">— Так вот этот самый Мамахин, братец ты мой, — продолжает Павел Васильич, поворачиваясь к Степе, — терпеть не мог учителя французского языка. «Я, кричит, дворянин и не позволю, чтоб француз надо мною старшим был! Мы, кричит, в двенадцатом году французов били!» Ну, его, конечно, пороли… си-ильно пороли! А он, бывало, как заметит, что его пороть хотят, прыг в окно и был таков! Этак дней пять-шесть потом в гимназию не показывается. Мать приходит к директору, молит Христом-богом: «Господин директор, будьте столь добры, найдите моего Мишку, посеките его, подлеца!» А директор ей: «Помилуйте, сударыня, у нас с ним пять швейцаров не справятся!»</p>

  <p class="p1">— Господи, уродятся же такие разбойники! — шепчет Пелагея Ивановна, с ужасом глядя на мужа. — Каково-то бедной матери!</p>

  <p class="p1">Наступает молчание. Степа громко зевает и рассматривает на чайнице китайца, которого он видел уж тысячу раз. Обе тетеньки и Марковна осторожно хлебают из блюдечек. В воздухе тишина и духота от печки… На лицах и в движениях лень, пресыщение, когда желудки до верха полны, а есть все-таки нужно. Убираются самовар, чашки и скатерть, а семья всё сидит за столом… Пелагея Ивановна то и дело вскакивает и с выражением ужаса на лице убегает в кухню, чтобы поговорить там с кухаркой насчет ужина. Обе тетеньки сидят в прежних позах, неподвижно, сложив ручки на груди, и дремлют, поглядывая своими оловянными глазками на лампу. Марковна каждую минуту икает и спрашивает:</p>

  <p class="p1">— Отчего это я икаю? Кажется, и не кушала ничего такого… и словно бы не пила..</p>

  <p class="p1">Ик!</p>

  <p class="p1">Павел Васильич и Степа сидят рядом, касаясь друг друга головами, и, нагнувшись к столу, рассматривают «Ниву» 1878 года<a href="f6-ch1-36.xhtml#id256" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>.</p>

  <p class="p1">— «Памятник Леонардо да-Винчи перед галлереей Виктора Эмануила в Милане»<a href="f6-ch1-36.xhtml#id256" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>. Ишь ты… Вроде как бы триумфальные ворота… Кавалер с дамой… А там вдали человечки…</p>

  <p class="p1">— Этот человечек похож на нашего гимназиста Нискубина, — говорит Степа.</p>

  <p class="p1">— Перелистывай дальше… «Хоботок обыкновенной мухи, видимый в микроскоп»<a href="f6-ch1-36.xhtml#id255" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>. Вот так хоботок! Ай да муха! Что же, брат, будет, ежели клопа под микроскопом поглядеть? Вот гадость!</p>

  <p class="p1">Старинные часы в зале сипло, точно простуженные, не бьют, а кашляют ровно десять раз. В столовую входит кухарка Анна и — бух хозяину в ноги!</p>

  <p class="p1">— Простите Христа ради, Павел Васильич! — говорит она, поднимаясь вся красная.</p>

  <p class="p1">— Прости и ты меня Христа ради, — отвечает Павел Васильич равнодушно.</p>

  <p class="p1">Анна тем же порядком подходит к остальным членам семьи, бухает в ноги и просит прощенья. Минует она одну только Марковну, которую, как неблагородную, считает недостойной поклонения.</p>

  <p class="p1">Проходит еще полчаса в тишине и спокойствии… «Нива» лежит уже на диване, и Павел Васильич, подняв вверх палец, читает наизусть латинские стихи, которые он выучил когда-то в детстве. Степа глядит на его палец с обручальным кольцом, слушает непонятную речь и дремлет; трет кулаками глаза, а они у него еще больше слипаются.</p>

  <p class="p1">— Пойду спать… — говорит он, потягиваясь и зевая.</p>

  <p class="p1">— Что? Спать? — спрашивает Пелагея Ивановна. — А заговляться?</p>

  <p class="p1">— Я не хочу.</p>

  <p class="p1">— Да ты в своем уме? — пугается мамаша. — Как же можно не заговляться? Ведь во весь пост не дадут тебе скоромного!</p>

  <p class="p1">Павел Васильич тоже пугается.</p>

  <p class="p1">— Да, да, брат, — говорит он. — Семь недель мать не даст скоромного. Нельзя, надо заговеться.</p>

  <p class="p1">— Ах, да мне спать хочется! — капризничает Степа.</p>

  <p class="p1">— В таком случае накрывайте скорей на стол! — кричит встревоженно Павел Васильич. — Анна, что ты там, дура, сидишь? Иди поскорей, накрывай на стол!</p>

  <p class="p1">Пелагея Ивановна всплескивает руками и бежит в кухню с таким выражением, как будто в доме пожар.</p>

  <p class="p1">— Скорей! Скорей! — слышится по всему дому. — Степочка спать хочет! Анна! Ах боже мой, что же это такое? Скорей!</p>

  <p class="p1">Через пять минут стол уже накрыт. Кошки опять, задрав вверх хвосты, выгибая спины и потягиваясь, сходятся в столовую… Семья начинает ужинать. Есть никому не хочется, у всех желудки переполнены, но есть все-таки нужно.</p>

  </span>
  
  </body>
</html>