<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Short Fiction</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="style.css"/>
</head>

<body class="z">
  <span><span id="id195">

  <p class="subtitle">КАЛЕНДАРЬ «БУДИЛЬНИКА» НА 1882 ГОД</p>

  <p class="p1">Впервые — «Будильник», 1882: №&#160;10 (ценз. разр. 6 марта), стр. 118; №&#160;11 (ценз. разр. 13 марта), стр. 130; №&#160;12 (ценз. разр. 20 марта), стр. 142; №&#160;14 (ценз. разр. 9 апреля), стр. 170. Подписи: в №№&#160;10, 11 и 12 — Антоша Чехонте; в №&#160;14 — Г. Балдастов.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Среди «календарных» юморесок, весьма распространенных в малой прессе (например, «Брюсов календарь» — фельетонное обозрение текущих событий в «Стрекозе»), юмористическая публицистика Чехова выделялась тематической злободневностью, остротой сатирических подробностей и намеков, зашифрованных в своеобразной форме пародийного «календаря».</p>

  <p class="p1">Постоянно затрагивалась в чеховском «календаре» тема «всеобщего недоумения», охватившего русское общество начала 80-х годов («в Карфагене всеобщее недоумение», «в Рыбинске недоумение…»). Значительнейшие события общественной жизни, о которых сообщалось читателю в календаре,&#160;— это ярмарки («валдайские колокольчики, бубенчики», «сильная продажа копеечных марок»), стихийные бедствия («в г. Житомире, по случаю грязи, приостановится движение… умов»); зачастую констатировалось полное отсутствие каких бы то ни было событий, абсолютный застой («… в остальных городах Российской империи, кроме понедельника, ничего не произойдет»).</p>

  <p class="p1">В «календаре» критиковалось обывательское мелкотемье и неактуальность прессы («В „Донской пчеле“ горячая передовая статья по поводу перехода израильтян через Чермное море…»), убожество театрального репертуара (апрель — 1, 5 и след.).</p>

  <p class="p1">«Календарь» осмеивал увлечение «черной магией», астрологией и спиритизмом, распространившееся в эти годы («… видна будет звезда с двумя хвостами и одним крылом: признак неурожая на картофель…»).</p>

  <p class="p1">Остро парировал Чехов выпады против реалистической литературы и особенно против Салтыкова-Щедрина, участившиеся в реакционной прессе 80-х годов. В заметке, отнесенной к 24 марта: «Зола, Щедрин и Боборыкин, разбитые архичудаком И. Н. Павловым, бросят писательство и займутся бакалейной торговлей» — подразумевалось состоявшееся 2 марта 1882&#160;г. в Москве публичное чтение И. Н. Павлова, о котором «Московские ведомости» (5 марта, №&#160;64) сообщали: «Третье чтение И. Н. Павлова о современной литературе &lt;…&gt; было посвящено разбору ложных видов литературы, являющихся оттого, что в литературное, т.&#160;е. в поэтическое, художественное произведение вносятся чуждые ему политические, социальные и научные задачи &lt;…&gt; Как на одного из главных представителей ложной политическо-социальной литературы г. Павлов указал на Щедрина, который &lt;…&gt; направляет смех на веру и нравственный закон и, исходя из частностей, отрицает общее &lt;…&gt; Благодаря тому, что Щедрин обладает низшею формою таланта, состоящей в изобретении хлестких и курьезных слов, он имеет немало поклонников, принимающих грубо-нелепые фантазии сатирика за действительность…»</p>

  <p class="p1">Сатирическая реплика Чехова появилась в журнале едва ли не вопреки редакционной линии, поскольку «Будильник» и сам участвовал в нападках на Салтыкова-Щедрина; в 1881&#160;г. (№&#160;29, обложка) здесь была помещена карикатура на великого сатирика с грубым выпадом против него в подписи.</p>

  <p class="p1">Множество саркастических намеков и пародийных упоминаний посвящено консервативной и реакционной прессе, ее вождям и идеологам (кн. В. П. Мещерскому, И. С. Аксакову, И. А. Баталину и др.). Например, редакцию «Руси» зав. календарем благодарил за рецепт кваса, «Новостям» напоминал: «Мясоед скоро. Плодите уток», а 30 марта сообщал о возникновении отделившейся от «Нового времени» газеты «Благонамеренные козлы».</p>

  <p class="p1">Пародийные исторические имена и даты связаны с системой «классического» образования, насаждавшейся в России и противопоставлявшейся естественным наукам, материализму, традициям демократической культуры 60-х годов.</p>

  <p class="p1">В 1899&#160;г., готовя собрание сочинений, Чехов писал А. С. Лазареву-Грузинскому: «„Будильника“ за 1881&#160;г. не ищите, „Календаря» не велите переписывать» (письмо от 5 апреля 1899&#160;г.).</p>

  <p class="p1" id="id194"><em>Стр</em>. 143. <em>…Автолимед II… Додон IV…</em>&#160;— Имена вымышленные.</p>

  <p class="p1" id="id193"><em>Стр</em>. 144. <em>…смерть пана Твардовского в трактире</em> «<em>Рим</em>».&#160;— Вероятно, подразумевается популярная опера А. Н. Верстовского «Пан Твардовский» (1828)&#160;— о польском колдуне XVI&#160;в. Отдельные сцены и хоры из нее разыгрывались на ярмарках в балаганах. Существовала также одноименная лубочная повесть Миши Евстигнеева (в 1882&#160;г. вышла четвертым изданием).</p>

  <p class="p1" id="id192"><em>На К. Х. А. ж. дороге…</em>&#160;— Имеется в виду Курско-Харьковско-Азовская железная дорога.</p>

  <p class="p1" id="id191"><em>…самозванец, выдающий себя за Гамлета…</em>&#160;— П. И. Вейнберг, напечатавший под псевдонимом «Гамлет» («Стрекоза», 1882, №&#160;10) чужое стихотворение (см. письмо в редакцию «Стрекозы», 1882, №&#160;27).</p>

  <p class="p1" id="id190"><em>Стр</em>. 145. <em>…Гладстон будет обедать у короля ашантиев…</em>&#160;— В течение всего XIX&#160;в. южноафриканский народ ашанти вел борьбу за национальную независимость против английских колонизаторов. В 1895&#160;г. страна была объявлена английских протекторатом. Уильям Юарт Гладстон (1809–1898), в 1880&#160;г. вновь ставший премьер-министром Англии, стремился проводить колониальную политику мирными средствами.</p>

  <p class="p1" id="id181"><em>Стр</em>. 146. <em>…стыдливой Теоделинды…</em>&#160;— Жена лангобардского короля Аутари (Автариса).</p>

  <p class="p1" id="id179"><em>…г. Сталинский</em>~<em>пометил тридцатым февралем…</em>&#160;— Е. С. Сталинский был издателем-редактором политической и литературной ежедневной газеты «Харьков» (1877–1880). 30-м февраля помечен №&#160;563 газеты. Об этом же Чехов писал в 1883&#160;г. в «Осколках московской жизни».</p>

  <p class="p1" id="id177"><em>Стр</em>. 147. <em>День рождения Петра Боборыкина.</em>&#160;— В действительности П. Д. Боборыкин родился 15 августа (1836&#160;г.).</p>

  <p class="p1" id="id176"><em>Стр</em>. 148. <em>Столкновение кометы, с г. Лентовским.</em>&#160;— М. В. Лентовский (1843–1906) основал в Москве театры «Эрмитаж» и «Скоморох». Постановки Лентовского осуществлялись при участии талантливых художников, в частности близкого знакомого Чеховых, Ф. О. Шехтеля. Это были «головокружительные феерии, которых до него не знал еще ни один театр» (<em>Вокруг Чехова</em>, стр. 279). О Лентовском и его театре см. пародию Чехова «Нечистые трагики и прокаженные драматурги» (1884), фельетоны «Фантастический театр Лентовского» (1882), «Мамаша и г. Лентовский» (1883), «Осколки московской жизни» (1883–1885).</p>

  <p class="p1" id="id175"><em>…в книге г-жи Ольги Молоховец…</em>&#160;— Популярная поваренная книга Е. И. Молоховец «Подарок молодым хозяйкам, или Средство к уменьшению расходов в домашнем хозяйстве».</p>

  <p class="p1" id="id174"><em>Именинники: гг. Потехин, Суворин…</em>&#160;— У Потехина и Суворина было одинаковое имя — Алексей.</p>

  <p class="p1" id="id173"><em>Блиох почувствует угрызение совести…</em>&#160;— Сигизмунд Блиох основал в 1871&#160;г. в Москве банкирскую контору. В 1881&#160;г. контора потерпела крах, а Блиох скрылся за границу. В газетах 1881–1882&#160;гг. периодически печатались известия о тяжелых последствиях этого краха: самоубийства разоренных вкладчиков, письма с требованием выслать деньги и т.&#160;п. 13 апреля 1882&#160;г. «Московский листок» сообщил, что С. А. Блиох, побывав в Лионе и Константинополе, тщетно изыскивал средства поправить свое состояние и вернулся в Россию, где тотчас попал в долговую тюрьму.</p>

  <p class="p1" id="id172"><em>…персидский царь Кардашон LX</em>~<em>полководцем Кучелебой…</em>&#160;— Пародийные имена. Кучелаба — бытовое название стрихнина (Ал. П.<em> Чехов</em>. Из детских лет А. П. Чехова.&#160;— В кн. «Чехов в воспоминаниях современников», ГИХЛ, 1954, стр. 31).</p>

  <p class="p1" id="id171"><em>Стр</em>. 149. <em>…зри драму</em> «<em>Убийство Коверлей</em>»<em>…</em>&#160;— Мелодрама в 5 действиях; была переведена с французского и поставлена на сцене Народного театра артистом Н. П. Киреевым («Московский листок», 1882, 8 мая, №&#160;124). М. П. Чехов о ранних театральных увлечениях брата вспоминал: «В эти три года &lt;1876–1879&gt; он часто посещал театр, любил французские мелодрамы вроде „Убийство Коверлей“…» (<em>Вокруг Чехова</em>, стр. 74). У Чехова в рассказе 1884&#160;г.: «Гром, молния, иней, убийство Коверлей, великое переселение народов, кораблекрушение и сбор всех частей» («Нечистые трагики и прокаженные драматурги»). Драма «Коверлей» упоминается также в рассказе «Критик» (1887).</p>

  <p class="p1" id="id170"><em>умрут три зверя от</em> «<em>не тетки</em>».&#160;— По русской пословице «Голод — не тетка».</p>

  <p class="p1" id="id161"><em>Стр</em>. 150. <em>День рождения г. Лохвицкого…</em>&#160;— А. В. Лохвицкий (1830–1894), известный московский адвокат.</p>

  <p class="p1" id="id159"><em>Эдисон скажет свое мнение и подаст в отставку.</em>&#160;— Томас Альва Эдисон (1847–1931), американский ученый и изобретатель. В русской периодической печати того времени печатались материалы об опытах Эдисона с электрической лампой (см., например, «Нива», 1880, №&#160;8).</p>

  <p class="p1" id="id157"><em>Стр</em>. 151. <em>Редакция</em> «<em>Добряка</em>»<em>…</em>&#160;— «Добряк», юмористический еженедельник с карикатурами, выходил в Петербурге в 1882&#160;г. как приложение к газете «Гражданин» кн. Мещерского.</p>

  <p class="p1" id="id156"><em>День рождения Миши Евстигнеева.</em>&#160;— М. Е. Евстигнеев, автор лубочных повестей, песенников, пьес. «На каждой ярмарке и по всему лицу земли родной можно было встретить произведения М. Евстигнеева, продававшиеся прямо с рогожки, и купить за пятачок любое из них, вроде „Улыбки в пять рублей“ или „Мосье фон герр Петрушка“» (<em>Вокруг Чехова</em>, стр. 106). Чехов писал Н. А. Лейкину 31 декабря 1883&#160;г.: «Пристаю к Мише Евстигнееву, чтоб он написал свою автобиографию… Редкое „житие“! Пристаю уже год и думаю, что он сдастся».</p>

  <p class="p1" id="id155"><em>Стр</em>. 152. <em>…разбитые архичудаком И. Н. Павловым…</em>&#160;— Ипполит Николаевич Павлов (1839–1882), сын писателя Н. Ф. и поэтессы К. К. Павловых, публицист и критик славянофильской ориентации, редактор журнала «Кругозор» (1880&#160;г.), сотрудник «Руси» и «Русского вестника». См. о нем в «Московских ведомостях», 1882, №&#160;234 (некролог). М. Е. Салтыков-Щедрин отзывался о Павлове в «Письмах к тетеньке», XIII: «Один из Иванов-Непомнящих, которых так много развелось нынче в литературе, взойдя на кафедру и обращаясь к сонмищу благородных слушательниц, восклицал: „Нам говорят, что, при современных условиях, нельзя жить — однако ж мы живем и, право, живем совсем не дурно!“» (Полн. собр. соч., т. XIV, Л., 1936, стр. 482).</p>

  <p class="p1" id="id154"><em>…кроме кн. Мещерского и Баталина, которые всегда несчастливы.</em>&#160;— По-видимому, намек на непопулярность и отсюда малое число подписчиков у газеты В. П. Мещерского «Гражданин» и газеты И. А. Баталина «Минута». Аналогично в «Комических рекламах и объявлениях» (стр. 123): «Сбежали подписчики. Кто найдет их, тот пусть доставит в редакцию „Минуты“».</p>

  <p class="p1" id="id153"><em>Гг. Садовский, Музиль и Правдин…</em>&#160;— Артисты московского Малого театра.</p>

  <p class="p1" id="id152"><em>Стр</em>. 153. <em>Именинники: поэт Хрущов-Сокольников…</em>&#160;— Гавриил Александрович Хрущов-Сокольников (1845–1890), посредственный поэт; сотрудничал в московских журналах «Мирской толк», «Свет и тени» и был хорошо знаком Чехову. Стихами Хрущова-Сокольникова был заполнен художественный альманах журнала «Свет и тени», изданный в 1882&#160;г.</p>

  <p class="p1" id="id151"><em>Стр</em>. 155. <em>…поэт М. Ярон.</em>&#160;— М. Г. Ярон, сотрудник малой прессы (псевдонимы: Это я, Максим Яд, Маркярон). Чехов отзывался о нем резко отрицательно в письме к брату Александру (20-е числа февраля 1883&#160;г.) и в «Осколках московской жизни» (1884).</p>

  <p class="p1" id="id150">«<em>Русский сатирический листок</em>» <em>подаст в отставку.</em>&#160;— Еженедельный юмористический журнал либерального направления, выходивший в Москве с 1882&#160;г. Издатель-редактор — Н. А. Полушин. В апреле журнал был приостановлен (всего вышло 12 номеров) и возобновился в начале 1883&#160;г. Просуществовал до 1889&#160;г.</p>

  <p class="p1" id="id141"><em>…Кифа Мокиевич.</em>&#160;— Персонаж «Мертвых душ» Гоголя.</p>

  <p class="p1" id="id139"><em>Кречинский…</em>&#160;— Персонаж пьесы А. В. Сухово-Кобылина «Свадьба Кречинского».</p>

  <p class="p1" id="id137"><em>…дают «Синичкина».</em>&#160;— «Лев Гурыч Синичкин», водевиль Дм. Тим. Ленского.</p>

  <p class="p1" id="id136"><em>…Кюнер сочинил латинскую грамматику.</em>&#160;— Р. Кюнер (1802–1878), немецкий философ и педагог, автор трудов по грамматике древних языков.</p>

  <p class="p1" id="id135"><em>…Эфиальт предал персам отечество…</em>&#160;— Эфиальт, политический деятель древних Афин (ок. 500–461&#160;г. до н.&#160;э.). Упомянут в рассказе «Толстый и тонкий» (1883, т. II).</p>

  <p class="p1" id="id134"><em>…Цитович научился писать…</em>&#160;— См. стр. 570<a href="ch1-34.xhtml#id207" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>.</p>

  <p class="p1" id="id133"><em>…тоже врём ~ Боборыкин и Маркевич великие писатели.</em>&#160;— Чехов неизменно критически отзывался о сочинениях П. Д. Боборыкина и Б. М. Маркевича. См. в письме от 14 января 1887&#160;г. о Боборыкине: «Я не знаю, у кого плохой вкус: у греков ли, которые не стыдились воспевать любовь такою, какова она есть на самом деле в прекрасной природе, или же у читателей &lt;…&gt; Пьера Бобо?» — и в письме от 30 января 1884&#160;г. о Маркевиче: «Знаю я и автора, и его друзей, которых он нещадно третирует своей сплетней в „Безднах“ и „Переломах“».</p>

  <p class="p1" id="id132"><em>Умер Лохвицкий.</em>&#160;— См. примечание к стр. 150<a href="ch1-36.xhtml#id161" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>.</p>

  <p class="p1" id="id131"><em>Стр</em>. 156. <em>…в Большом</em> — «<em>Арифа</em>».&#160;— «Арифа, жемчужина Адена», балет, музыка Ю. Г. Гербера.</p>

  <p class="p1" id="id130"><em>День рождения г-жи Ментер.</em>&#160;— С. Ментер (1846–1918), немецкая пианистка, в 1883–1887&#160;гг. профессор Санкт-Петербургской консерватории.</p>

  <p class="p1" id="id129"><em>В Малом театре</em> «<em>Город упраздняется</em>»<em>…</em>&#160;— См. стр. 570<a href="ch1-34.xhtml#id205" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>.</p>

  <p class="p1" id="id128"><em>…в Большом</em> «<em>Дева ада</em>».&#160;— Балет, музыка Нефкура.</p>

  <p class="p1" id="id127"><em>Именинники: редактор</em> «<em>Современных известий</em>» <em>г. Гиляров и покойный Н. И. Крылов</em>.&#160;— Имеются в виду редактор консервативной московской газеты «Современные известия» Никита Петрович Гиляров-Платонов (1834–1887) и профессор Московского университета по кафедре истории Никита Иванович Крылов (1807–1879). Оба они сотрудничали в одних и тех же изданиях, начиная с монархической «Русской беседы» (1856–1860).</p>

  <p class="p1" id="id126"><em>…</em> «<em>Битва русских с кабардинцами</em>».&#160;— Пародийное название драмы. Использовано название лубочной повести Н. Зряхова «Битва русских с кабардинцами, или Прекрасная магометанка, умирающая на гробе своего мужа».</p>

  <p class="p1" id="id125"><em>…Агафья Федосьевна откусила ухо у заседателя…</em>&#160;— Персонаж Н. В. Гоголя («Повесть о том, как поссорился Иван Иванович с Иваном Никифоровичем»).</p>

  <p class="p1" id="id124"><em>…Агафопод Единицын (автор</em> «<em>Ракеты пяти чувств</em>»<em>)…</em>&#160;— Ал. П. Чехов.</p>

  <p class="p1" id="id123"><em>Стр</em>. 157. <em>…Аливемелех, царь Никомидийский…</em>&#160;— Пародийное имя (в Библии — Авимелех).</p>

  <p class="p1" id="id122"><em>…артисту художеств, г. Юханцеву.</em>&#160;— Подразумевается крупная растрата, совершенная Юханцевым в Обществе взаимного кредита.</p>

  <p class="p1" id="id121"><em>…Сочинения Понсон-де-Терайля…</em>&#160;— Ponson du Terrail (1829–1871), французский беллетрист, автор многотомных «уголовных» романов («Похождения Рокамболя», «Воскресший Рокамболь» и др.).</p>

  <p class="p1" id="id120"><em>Из рукава г. Геймана выскочит Вельзевул…</em>&#160;— Пианист-виртуоз Карл Гейман концертировал в Москве в марте 1882&#160;г.</p>

  </span><span id="id119">

  <p class="subtitle">ЗЕЛЕНАЯ КОСА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Литературное приложение журнала „Москва“», 1882, к №&#160;15 (ценз. разр. 23 апреля), стр. 108, к №&#160;16 (ценз. разр. 30 апреля), стр. 109–112. Подпись: Антоша Чехонте.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту с исправлениями:</p>

  <p class="p1" id="id114"><em>Стр. 166, строка 25, и стр. 169, строка 32</em>: княгиня — <em>вместо:</em> княжна.</p>

  <p class="p1" id="id113"><em>Стр. 173, строка 5</em>: Он уверяет — <em>вместо:</em> Она уверяет.</p>

  <p class="p1">«Маленький роман» Чехова иллюстрирован в журнале рисунком его брата Николая: «После свидания (к рассказу „Зеленая коса“)». Рисунок напечатан в красках, в разворот листа; рассылался как приложение к №&#160;15 журнала. Текст: «На пороге, подняв голову ~ Мерзкая!» (стр. 171) был напечатан курсивом и сделано редакционное примечание: «См. в №&#160;15-м рисунок „После свидания“».</p>

  <p class="p1">Среди персонажей «Маленького романа» — реальные лица; Чехов сохранил в повествовании их подлинные имена.</p>

  <p class="p1" id="id118"><em>Стр</em>. 160. <em>…художник Чехов…</em>&#160;— Н. П. Чехов (1858–1889).</p>

  <p class="p1" id="id117"><em>Стр</em>. 161.<em>…поручик-артиллерист Егоров</em>…— Е. П. Егоров «был близким приятелем братьев Чеховых и упомянут Антоном Павловичем в его рассказе „Зеленая коса“. Впоследствии этот Е. П. Егоров вышел в отставку с таким же желанием „работать, работать и работать“, как барон Тузенбах в „Трех сестрах“, и оказал немалую услугу населению Нижегородской губернии в 1892 году. К нему ездил туда брат Антон, и оба они принимали там участие в обеспечении крестьян рабочими лошадьми» (<em>Вокруг Чехова</em>, стр. 133).</p>

  <p class="p1" id="id116"><em>…студент-медик Коробов с женой Екатериной Ивановной…</em>&#160;— Н. И. Коробов (1860–1919), врач. Окончил медицинский факультет Московского университета в один год с А. П. Чеховым. Н. И. Коробову был посвящен рассказ «Цветы запоздалые» (см. стр. 392<a href="ch1-5.xhtml#id11" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>).</p>

  <p class="p1" id="id115"><em>…читать</em> «<em>Четьи-Минеи</em>»<em>…</em>&#160;— Сборник житий святых.</p>

  </span><span id="id112">

  <p class="subtitle">«СВИДАНИЕ ХОТЯ И СОСТОЯЛОСЬ, НО…»</p>

  <p class="p1">Впервые — «Москва», 1882, №&#160;17 (ценз. разр. 7 мая), стр. 128–129, под рубрикой «Дачные рассказы». Рассказ А. П. Чехова помечен цифрой «I». Подпись: Антоша Чехонте.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">В предыдущем (16) номере журнала «Москва» был помещен рисунок Н. П. Чехова «Он выпил», иллюстрирующий тот эпизод рассказа, когда опьяневший Гвоздиков «машинально ставил пробку на горлышко бутылки и целился в нее щелчком» (стр. 176). Текст к рисунку в №&#160;16 «Москвы» дан за подписью: М. Б-ов (М. Белобородов).</p>

  </span><span id="id111">

  <p class="subtitle">КОРРЕСПОНДЕНТ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Будильник», 1882, №&#160;20 (ценз. разр. 20 мая), стр. 245–247, и №&#160;21 (ценз. разр. 27 мая), стр. 258–259. Подпись: Антоша Чехонте.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту со следующими поправками:</p>

  <p class="p1" id="id109"><em>Стр. 181, строка 17:</em> Егор Никифорыч — <em>вместо:</em> Иван Никифорыч.</p>

  <p class="p1" id="id108"><em>Стр. 181, строка 43:</em> т-й интеллигенции — <em>вместо:</em> т-ей интеллигенции (ср. стр. 182, строка 18).</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 186, строки 24–25:</em> где патриотизм их помещается: в сердцах или карманах?&#160;— <em>вместо:</em> где патриотизм их помещается: и в сердцах, или карманах?</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 186, строка 41:</em> Гениям удивляйтесь, а не нолям!&#160;— <em>вместо:</em> Гениям удивляетесь, а не нолям!</p>

  <p class="p1" id="id110"><em>Стр</em>. 179. <em>…черняевский марш…</em>&#160;— Военный марш, названный по имени генерала М. Г. Черняева (1828–1898), главнокомандующего в сербско-турецкой войне 1875–1876&#160;гг. Имя композитора не установлено.</p>

  <p class="p1" id="id107"><em>Стр</em>. 183. <em>…блажен, кто смолоду был молод!</em>&#160;— А. С.<em> Пушкин</em>. Евгений Онегин, гл. восьмая, строфа X.</p>

  <p class="p1" id="id106"><em>Стр</em>. 186. <em>…в семьдесят шестом году корреспонденцию в</em> «<em>Голосе</em>» <em>поместил…</em>&#160;— «Голос» — ежедневная политическая и литературная газета; выходила в Петербурге в 1863–1884 годах. Издатель-редактор — А. А. Краевский (с 1871&#160;г.&#160;— вместе с В. А. Бильбасовым). Один из наиболее популярных органов русской либеральной прессы (тираж в 1876&#160;г.&#160;— 22 000&#160;экз.), «Голос» в 70-х годах пропагандировал всеобщее школьное образование, разоблачал взяточничество и казнокрадство в армии во время русско-турецкой войны.</p>

  <p class="p1" id="id105"><em>…панихида по под Плевной убиенным</em>~<em>общероссийской радости…</em>&#160;— Сражения под Плевной и блокада ее в конце 1877&#160;г. закончились капитуляцией турецкой армии.</p>

  <p class="p1" id="id104">«<em>Русский курьер</em>» — Либерально-буржуазная газета, начавшая выходить в Москве в 1879&#160;г.</p>

  <p class="p1" id="id103"><em>Стр</em>. 187. <em>Писал я тогда в</em> «<em>Северную пчелу</em>», <em>в</em> «<em>Сын отечества</em>», <em>в</em> «<em>Московские</em>»<em>…</em>&#160;— «Северную пчелу» (1825–1864), ежедневную политическую и литературную газету, издавали в Петербурге Ф. В. Булгарин и Н. И. Греч, с 1860&#160;г.&#160;— П. С. Усов. Как и упомянутые далее газеты «Сын отечества» (СПб., 1862–1901) и «Московские ведомости», «Северная пчела» защищала охранительные и благонамеренные идеи.</p>

  </span><span id="id102">

  <p class="subtitle">СЕЛЬСКИЕ ЭСКУЛАПЫ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Свет и тени», 1882, №&#160;178 (22), 18 июня, стр. 319–322. Подпись: Антоша (в оглавлении номера: Антоша Ч.).</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  </span><span id="id101">

  <p class="subtitle">ПРОПАЩЕЕ ДЕЛО</p>

  <p class="p1">Впервые — «Спутник», 1882, №&#160;11, 22 июня (ценз. разр. 19 июня), стр. 5–7. Имя автора — в подзаголовке.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  </span><span id="id99">

  <p class="subtitle">ЛЕТАЮЩИЕ ОСТРОВА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Будильник», 1883, №&#160;19 (ценз. разр. 21 мая), стр. 148–149. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">В июне 1882&#160;г., до публикации в журнале, «Летающие острова» были включены в сборник «Шалость», с подзаголовком «Соч. Жюля Верна. (Пародия)».</p>

  <p class="p1">Сохранилась писарская копия журнального текста, с надписью: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» (<em>ЦГАЛИ</em>).</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту журнала «Будильник».</p>

  <p class="p1">В начале 1883&#160;г. Чехов отправил пародию в журнал «Осколки». Н. А. Лейкин вернул рукопись, пояснив в письме от 1 марта 1883&#160;г. мотивы отказа:</p>

  <p class="p1">«Мерекал и так и сяк — но все-таки приходится мне возвратить Вам Ваши „Летающие острова“. Во-первых, вещица ничего иного не представляет, как пародию на манеру писания Ж. Верна, а во-вторых — и это главное,&#160;— длинна для „Осколков“. Вещица как пародия прекрасная, слов нет, Брет-Гарт составил себе славу пародиями, но для „Осколков“ длинна. Вы отлично пародируете. Вот если бы Вы когда-нибудь попробовали строчках на 200 написать несколько пародий на 4–5 писателей — дело другое. Можно бы взять Боборыкина, Каразина, Данченко, Лескова, Авсеенко, Маркевича — и, разумеется, утрировать до невозможности. Впрочем, это в будущем».</p>

  <p class="p1">В «Будильнике» пародия была напечатана с теми же рисунками Н. П. Чехова, которые первоначально были помещены в сборнике «Шалость».</p>

  <p class="p1">При подготовке текста для публикации в журнале Чехов провел небольшую стилистическую правку и внес изменение, публицистически заострившее пародию: остров Иоганна Гоффа (пивного заводчика) переименован в остров князя Мещерского и соответственно «объявления Иоганна Гоффа» заменены всюду «сочинениями князя Мещерского». Резко критические оценки и упоминания реакционного публициста, издателя «Гражданина» В. П. Мещерского особенно часты в юморесках и фельетонах Чехова 1883&#160;г.</p>

  </span><span id="id89">

  <p class="subtitle">СКВЕРНАЯ ИСТОРИЯ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Свет и тени», 1882, №&#160;179(23), 26 июня, стр. 336–337, и №&#160;180(24), 4 июля, стр. 350–351. Подпись: Антоша Чехонте.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту с исправлением: Развязка романа — <em>вместо:</em> Завязка романа <em>(стр. 220, строка 19).</em></p>

  <p class="p1">С рассказом «Скверная история» связан сохранившийся в архиве Чехова (<em>ГБЛ</em>) набросок, озаглавленный «Роман» (см. стр. 485<a href="ch1-31.xhtml#id62" class="a"><sup class="sup">*</sup></a> наст. тома). В наброске намечена тема («Женихи, где вы?!»), обозначено имя героини (Леля; соответственно Леля Асловская в «Скверной истории»), кратко рассказано о ее переживаниях («… хлопнула дверью, послала ко всем чертям горничную, упала на постель и больно укусила подушку»); заголовок автографа — «Роман» — явно перекликается с подзаголовком рассказа.</p>

  <p class="p1">В предыдущих изданиях Чехова к «Скверной истории» относилось письмо редакции журналов «Свет и тени», «Мирской толк» и «Европейская библиотека», неверно датировавшееся 1882 годом. В действительности письмо написано в 1883&#160;г. (дата в подлиннике) и касается публикации рассказа «В море» (т. II).</p>

  </span><span id="id88">

  <p class="subtitle">ДВАДЦАТЬ ДЕВЯТОЕ ИЮНЯ</p>

  <p class="p1">Впервые: «Спутник», 1882, №&#160;12, 29 июня (ценз. разр. 27 июня), стр. 1–4. Подпись: Антоша Чехонте.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту со следующими поправками (см. контекст):</p>

  <p class="p1" id="id87"><em>Стр. 225, строка 8:</em> спросил я — <em>вместо:</em> спросил.</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 226, строка 24:</em> на старшину — <em>вместо:</em> на старосту.</p>

  <p class="p1">Возвращаясь к сюжету, уже разработанному однажды на сходном материале («Петров день» — стр. 67–79), Чехов дал совершенно необычную трактовку «сезонной» охотничьей темы. Анекдотические ситуации самой охоты, комедийные черты охотничьих нравов и страстей, существенные в замысле «Петрова дня», а для тогдашней заурядной юмористики — единственно важные, в новом рассказе отошли на дальний план, уступив место повествованию о захолустных нравах и «каверзной» психологии обитателей Отлетаевки, где «рак — рыба, Фома — человек и ссора — живое слово».</p>

  <p class="p1" id="id86"><em>Стр</em>. 227. <em>…из</em> «<em>Мадам Анго</em>».&#160;— Оперетта Шарля Лекока (1832–1918) «Дочь мадам Анго».</p>

  <p class="p1" id="id85"><em>…глуп, как сорок тысяч братьев…</em>&#160;— Юмористическая перефразировка слов Гамлета: «Я любил Офелию, как сорок тысяч братьев любить не могут», часто встречающаяся в рассказах молодого Чехова. «… Пьян, как сорок тысяч братьев…» («Ненужная победа», стр. 275 этого тома); «… обрадовался сорока тысячам, как сорок тысяч братьев, взятых вместе» («Осколки московской жизни», 1883 — т. XVI); «Груб, неотесан и нелеп, как сорок тысяч нелепых братьев» («Дачница», 1884 — т. III); «Нализался, как сорок тысяч братьев» («Ночь на кладбище), 1886 — т. IV), а также: «… эффектен, как сорок тысяч шаферов, взятых вместе» («Драма на охоте», 1884–1885 — т. III); «… пьян, как сорок тысяч сапожников» («То была она», 1886 — т. V).</p>

  </span><span id="id84">

  <p class="subtitle">КОТОРЫЙ ИЗ ТРЕХ?</p>

  <p class="p1">Впервые — «Спутник», 1882, №&#160;14, 13 июля (ценз. разр. 10 июля), стр. 7–9. Подпись: Антоша Чехонте.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту со следующими поправками:</p>

  <p class="p1" id="id83"><em>Стр. 233, строка 25:</em> обрисовывались стволы — <em>вместо:</em> образовывались стволы.</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 234, строка 18:</em> Надя протянула руку — <em>вместо:</em> Надя потянула руку.</p>

  <p class="p1">Заголовок рассказа и его сюжет варьируют мотив, распространенный в юмористической беллетристике 70-80-х годов. См., например: Г. В. Которая из двух? (Материал для романа).&#160;— «Стрекоза», 1877, №&#160;41;<em> Без</em>. Которая из двух? (Фантастично-романтическое происшествие).&#160;— «Стрекоза», 1883, №&#160;17.</p>

  <p class="p1">«Тройной» любовный сюжет, уже использованный Чеховым в юмореске «Исповедь, или Оля, Женя, Зоя» (стр. 133–189), но решенный в юмористическом ключе (сюжетные линии обрываются на комических нечаянностях), в рассказе «Который из трех?» возобновлен на иной основе: характеры персонажей, их поведение, облик, речь, конфликты между ними получили здесь отчетливое социально-психологическое обоснование.</p>

  <p class="p1" id="id82"><em>Стр</em>. 234. <em>…насвистывал</em> «<em>Стрелочка</em>».&#160;— Песенка А. Франца «Стрелок» («Я хочу вам рассказать, рассказать, рассказать…»), пользовавшаяся большой популярностью в Москве в конце 1870-х — начале 1880-х годов. Упомянута у Чехова в рассказе «Брожение умов» (1884, т. III).</p>

  </span><span id="id81">

  <p class="subtitle">ОН И ОНА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Мирской толк», 1882, №&#160;26, 23 июля, стр. 83–85. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в сборник «Сказки Мельпомены», М., 1884.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту 1884&#160;г. с исправлением по журналу: вылетел — <em>вместо:</em> вылетал <em>(стр. 246, строка 1)</em>.</p>

  <p class="p1">Готовя текст для сборника, Чехов устранил ряд отрицательных суждений о певице, преимущественно в письме мужа. В ее характеристике было опущено: «обтесавшаяся, выдрессированная», «… эту мегеру, эту медузу», и в других случаях изменено: «тяжелая на подъем» на «неповоротливая», «в три погибели стянутая» на «стянутая», «она отвратительна» на «похожа ли она на соловья?». В рассказе повествователя о муже, напротив, появилось: «как червяк, забравшийся в хорошее яблоко», «пигмея, покрытого лягушачью слизью», «Благодаря этим кривым ногам и особенной странной походке его дразнят в Европе почему-то „коляской“». Были введены новые подробности артистического быта и осуществлена стилистическая правка, подчеркнувшая своеобразие персонажей.</p>

  <p class="p1">«Он и она» — рассказ оригинальной и сложной формы; в нем есть элементы театрального фельетона, очерка, психологического повествования. Многочисленные упоминания о репортерах, рецензентах, театральных обедах, приемах свидетельствуют о пристальном интересе Чехова к театру, к психологии и быту кулис. Во второй половине 1882&#160;г. были опубликованы также «Два скандала», «Барон» и «Месть» — рассказы, указывающие на близкое знакомство автора с жизнью тогдашнего театра.</p>

  <p class="p1" id="id79">Стр. 243. <em>…она была бы выше Патти…</em>&#160;— Аделина Патти (1843–1919)&#160;— знаменитая итальянская певица; гастролировала во всех европейских странах, неоднократно — в России.</p>

  </span><span id="id285">

  <p class="subtitle">ЯРМАРКА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Москва», 1882, №&#160;28 (ценз. разр. 25 июля), стр. 232–233. Подпись: Антоша Чехонте.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Достоверность описания города и его обитателей, многочисленные — и, несомненно, реальные — подробности ярмарочного быта, наконец, текст афиши, подлинность которой Чехов оговорил специально («Я укоротил афишу, но ничего не прибавил»)&#160;— всё это свидетельствует о том, что «Ярмарка» представляет собою очерк, в основу которого положены действительные впечатления от поездки в один из заштатных подмосковных городов. «Маленький, еле видимый городишко» — всего вероятнее, Воскресенск, где с 1879&#160;г. учительствовал брат Чехова Иван Павлович (см. <em>Вокруг Чехова</em>, стр. 131–133).</p>

  <p class="p1" id="id284"><em>Стр</em>. 251. <em>…Грачевки и Дюковки.</em>&#160;— Московские улицы, где жило мещанство и мелкое купечество. На Грачевки, уехав из Таганрога, поселился П. Е. Чехов, а в 1879&#160;г. и А. П. Чехов.</p>

  </span><span id="id283">

  <p class="subtitle">БАРЫНЯ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Москва», 1882, №&#160;29 (ценз. разр. 30 июля), стр. 239–241; №&#160;30 (ценз. разр. 7 августа), стр. 245–247; №&#160;31 (ценз. разр. 17 августа), стр. 255–256. Подпись: Антоша Чехонте (в №&#160;29 — без подписи).</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту с исправлением:</p>

  <p class="p1" id="id282"><em>Стр. 270, строка 29:</em> Зазвонили к «Достойно» — <em>вместо:</em> Зазвонили «достойно» (по смыслу и по сопоставлению с аналогичным текстом в рассказе «Художество» — 1885).</p>

  <p class="p1">Опубликование на страницах «Москвы» серьезного, далекого от юмористики рассказа обусловлено характером и своеобразным направлением, отличавшим этот журнал в ряду изданий малой прессы.</p>

  <p class="p1">В «Москве» из номера в номер шли сценки, рассказы, романы с продолжением, так или иначе связанные с деревенской жизнью. Одним из самых плодовитых авторов «деревенской» темы был здесь М. Б-ов (М. Белобородов), напечатавший незадолго до Чехова рассказ «Гремячевские луга», по сюжету и теме близкий «Барыне», но представляющий собой характерный образец обычной для малой прессы нравоучительно-сентиментальной, точнее — жалостливой, прозы. Например, сцена возмездия за убийство выглядит в этом рассказе так: «От большого образа Казанской божией матери, стоящего прямо против входа и освещенного теперь горящими лампадами, отделилась вся в каком-то небесном сиянии фигура богоматери и, идя ему навстречу с поднятою рукою, проговорила, указывая на него перстом: „Убийца, злодей, поджигатель<em>!..</em>“» («Москва», №№&#160;24–25, стр. 201).</p>

  <p class="p1">Тема деревенской жизни, уже наметившаяся в ранней прозе Чехова («За яблочки», 1880), продолжена в «Барыне» в иной тональности. Строгий реализм бытовых описаний, психологическая достоверность образов, социальная острота драматического конфликта предвосхищают деревенские рассказы зрелых лет («Убийство», «Мужики», «В овраге»).</p>

  </span><span id="id281">

  <p class="subtitle">НЕНУЖНАЯ ПОБЕДА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Будильник», 1882: №&#160;24, 18 июня (ценз. разр. 17 июня), стр. 294–295; №&#160;25, 25 июня (ценз. разр. 24 июня), стр. 309–310; №&#160;26, 2 июля (ценз. разр. 1 июля), стр. 320–322; №&#160;27, 9 июля (ценз. разр. 8 июля), стр. 331–333; №&#160;29, 23 июля (ценз. разр. 23 июля), стр. 354–355; №&#160;30, 30 июля (ценз. разр. 29 июля), стр. 367–369; №&#160;31, 6 августа (ценз. разр. 5 августа), стр. 380–381; №&#160;32, 13 августа (ценз. разр. 12 августа), стр. 391–393; №&#160;33, 20 августа (ценз. разр. 19 августа), стр. 404–405; №&#160;34, 27 августа (ценз. разр. 26 августа), стр. 417–418. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту с исправлением явных опечаток и следующими поправками:</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 273, строка 3:</em> Введено обозначение «Глава I», пропущенное в журнале.</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 303, строки 6–7: Перед фразой:</em> Услышав рыдания, Артур нахмурился и сердито кашлянул.&#160;— <em>опущена фраза:</em> Услышав рыдания, он нахмурился<a href="ch2.xhtml#id11" class="a">[106]</a>.</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 314, строки 38–39:</em> У меня к тебе есть просьба — <em>вместо:</em> Мне к тебе есть просьба.</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 316, строка 15:</em> мы знали — <em>вместо:</em> мы знаем.</p>

  <p class="p1" id="id275"><em>Стр. 338, строки 34–35:</em> пока полк не доехал до границы — <em>вместо:</em> пока полк ее доехал до границы.</p>

  <p class="p1">О возникновении замысла «Ненужной победы» А. В. Амфитеатров вспоминал: «Однажды в моем присутствии он &lt;А. П. Чехов&gt; держал пари с редактором „Будильника“, А. Д. Курепиным, что напишет повесть, которую все читатели примут за повесть Мавра Иокая,&#160;— и выиграл пари, хотя о Венгрии не имел не малейшего представления, никогда в ней не бывал. Его молодой талант играл, как шампанское, тысячами искр» (сб. «Курганы», СПб., 1905, стр. 25).</p>

  <p class="p1">М. П. Чехов сообщает, что А. Д. Курепин оговорил «право перестать печатать его &lt;рассказ „Ненужная победа“&gt; в любой момент» (<em>Вокруг Чехова</em>, стр. 124). Журнальный текст сохраняет следы произвольных — по-видимому, редакторских — сокращений (так, например, был опущен эпизод, где Тереза оскорбила Артура, назвав его «шарлатаном»; многочисленные упоминания об этой обиде не мотивированы в предшествующем повествовании). Уже 29 июля 1882&#160;г. Курепин предложил Чехову закончить рассказ: «Сейчас прочел всё, доставленное Вами из „Победы“, и убедился, что пора кончать. Остановились Вы как раз на удобном пункте: в одном нумере — похождения Ильки в Париже, в другом — развязка, и punctum. Будем лучше печатать мелкие рассказики» (<em>ГБЛ</em>). По-видимому, Чехов не согласился с планом редактора, поскольку в следующем письме Курепин разрешил ему занять еще один номер: «Располагайте тремя номерами. На один есть, парижские похождения Ильки пусть займут другой, в третьем — развязка» (2 августа 1882&#160;г., <em>ГБЛ</em>). Если считать, что слова «на один есть» относились к №&#160;31 (вышел 6 августа), то продолжение «Ненужной победы» печаталось не в двух, как хотел того Курепин, а в трех номерах (№№&#160;32, 33, 34), и финал рассказа был, тем не менее, скомкан. Поэтому едва ли справедливо замечание М. П. Чехова о том, что «он благополучно был доведен до конца» (<em>Вокруг Чехова</em>, стр. 124).</p>

  <p class="p1">Книги венгерского писателя Мавра Иокая (1825–1904), которому Чехов якобы подражал в «Ненужной победе», появились в русских переводах в конце 70-х годов (одно из первых изданий — роман «Немецкая гордость»; объявление в журнале «Свет и тени», 1879, №&#160;43). Имя М. Иокая скоро завоевало широкую известность, его романы и повести печатались в «семейных» журналах («Беглец» — «Иллюстрированный мир», 1880, №№&#160;21–24; «Король Духова дня» — «Нива», 1880, №№&#160;46–47; «Червонное золото» — «Нива», 1881, с №&#160;23 до конца года) и выходили отдельными изданиями («Новый помещик», 1880; «Двойная смерть», 1881). Биографические очерки о Мавре Иокае появились в журналах «Иллюстрированный мир» (1880, №&#160;21) и «Нива» (1881, №&#160;27).</p>

  <p class="p1">Однако прямых аналогий между «Ненужной победой» и переводами из М. Иокая, напечатанными в русских журналах начала 80-х годов, провести нельзя. Поэтому рассказ Чехова нет оснований считать ни литературной пародией, ни, тем более, подражанием.</p>

  <p class="p1">«…в „Ненужной победе“ перед нами совсем иной мир: большие люди, большие страсти, резкие столкновения, социальные конфликты,&#160;— жизнь, богатая действием и событиями. Мелодраматические элементы сюжета и стиля настолько густо насыщают повесть, что невольно возникает предположение о ее пародийном характере. Однако для пародии здесь недостает карикатурности, нарочитости, подчеркнутой ироничности тона. Пародии здесь нет, но есть известная стилизация &lt;…&gt; и, что самое интересное, есть в этой повести апофеоз сильных людей и благородных натур» (Г. А.<em> Бялый</em>. Чехов. В кн. «История русской литературы», т. IX, АН СССР, М.&#160;— Л., 1956, стр. 360).</p>

  <p class="p1">По свидетельству современников, «роман» Чехова имел большой успех (<em>Вокруг Чехова</em>, стр. 124). Своеобразное имя героини — Илька — в сознании тогдашнего читателя ассоциировалось, вероятно, с именем «венгерского соловья» — певицы Этельки Герстер-Гардини, гастролировавшей осенью 1882&#160;г. в Москве.</p>

  <p class="p1">В 1899&#160;г., готовя собрание сочинений, Чехов просил А. С. Лазарева-Грузинского помочь в переписке «рассказов и мелочей», напечатанных в «Будильнике»: «Нельзя ли найти такого человека, который взялся бы переписать все, кроме романа „Ненужная победа“, и прислать мне?» (письмо 24 января 1899&#160;г.).</p>

  <p class="p1">На основе «Ненужной победы» несколько раз создавались киносценарии (фильмы «Карьера уличной певички», «Ненужная победа», «Илька», «Конец рода Вунич»).</p>

  <p class="p1" id="id280"><em>Стр</em>. 284. <em>…с Готфридом Бульонским во главе…</em>&#160;— Готфрид, герцог Бульонскнй (ок. 1060–1100), один из предводителей первого крестового похода. В 1099&#160;г. его войска взяли Иерусалим.</p>

  <p class="p1" id="id279"><em>Стр</em>. 306. <em>Этот гольдаугенский Аристид…</em>&#160;— См. стр. 577<a href="ch1-35.xhtml#id138" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>.</p>

  <p class="p1" id="id278"><em>Стр</em>. 310<em>…может позавидовать даже Бильрот.</em>&#160;— Теодор Бильрот (1829–1894), известный немецкий хирург, оперировавший в 1877&#160;г. Н. А. Некрасова.</p>

  <p class="p1" id="id277"><em>Стр</em>. 315. <em>…заиграл из</em> «<em>Боккачио</em>»<em>…</em>&#160;— Оперетта немецкого композитора Фр. Зуппе (1820–1895).</p>

  <p class="p1" id="id268"><em>Стр</em>. 341. <em>…репортер газеты</em> «<em>Фигаро</em>»<em>…</em>&#160;— «Figaro», ежедневная газета, издававшаяся в Париже с 1854&#160;г.</p>

  </span><span id="id267">

  <p class="subtitle">ЖИВОЙ ТОВАР</p>

  <p class="p1">Впервые — «Мирской толк», 1882: №&#160;28, 6 августа, стр. 104–106; №&#160;29, 14 августа, стр. 110–112; №&#160;30, 22 августа, стр. 119–120; №&#160;31, 27 августа, стр. 125–128. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту со следующими поправками:</p>

  <p class="p1" id="id266"><em>Стр. 366, строки 11–12</em>: охотиться, пить на свежем воздухе чай — <em>вместо:</em> охотиться, пить на свежем воздухе чай, охотиться.</p>

  <p class="p1" id="id265"><em>Стр. 389, строки 36–37</em>: И, обратясь ко мне, Бугров добавил — <em>вместо</em>: И, обратясь ко мне, Грохольский добавил.</p>

  <p class="p1">Повесть посвящена Федору Федосеевичу Попудогло (1846–1883), журналисту, драматургу, с которым Чехов был в дружеских отношениях. В октябре 1883&#160;г. он писал брату Александру: «14 октября умер мой друг и приятель Федор Федосеевич Попудогло. Для меня это незаменимая потеря &lt;…&gt; Он был старожил литературный и имел прекрасный литературный нюх, а такие люди дороги для нашего брата, начинающего &lt;…&gt; Неразумие, небрежность, халатное отношение к жизни своей и чужой — вот отчего он умер 37 лет от роду».</p>

  <p class="p1">В некрологе «Будильника» (1883, №&#160;42, обложка, стр. 2) отмечалось: «В „Будильнике“ он напечатал свою пятиактную драму „Вукол Бахрушин“ и &lt;…&gt; небольшие бытовые сценки и рассказы, в которых проглядывали проблески несомненного таланта и глубокой наблюдательности. Особенно удавались Ф. Ф. сценки из купеческого быта».</p>

  <p class="p1">М. П. Чехов вспоминал: «Библиотека Попудогло, по воле последнего, досталась Антону Павловичу, который оплатил ее стоимость его вдове» (<em>Вокруг Чехова</em>, стр. 108),</p>

  </span><span id="id264">

  <p class="subtitle">ЦВЕТЫ ЗАПОЗДАЛЫЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Мирской толк», 1882: №&#160;37, 10 октября, стр. 197–199; №&#160;38, 17 октября, стр. 212–214; №&#160;39, 23 октября, стр. 225–228; №&#160;41, 11 ноября, стр. 243–245. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">В архиве Л. П. Чехова (<em>ЦГАЛИ</em>) сохранились две авторские рукописи: одна содержит начало первой главы, другая соответствует всей первой главе рассказа (на обороте последнего листа цифровые подсчеты, росчерки, черновик личного письма — рукою М. П. Чеховой). В <em>ГБЛ</em> находится листок, на котором рукою Чехова написано: «Цветы запоздалые (Маленький роман)».</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту с исправлениями по автографу:</p>

  <p class="p1" id="id263"><em>Стр. 393, строки 33–34:</em> и своими красными, кроличьими глазками — <em>вместо:</em> и своими красными, крошечными глазками.</p>

  <p class="p1" id="id262"><em>Стр. 394, строки 38–39:</em> рассказала биографии предков — <em>вместо:</em> рассказала биографию предков.</p>

  <p class="p1" id="id261"><em>Стр. 396, строка 14:</em> двух — <em>вместо:</em> двоих.</p>

  <p class="p1">В сравнении с окончательной (журнальной) редакцией автографы дают много существенных разночтений. Так, князья Приклонские именовались первоначально Зебровыми. При публикации в журнале были опущены некоторые бытовые детали и подробности в характеристике старой княгини, Егорушки, Маруси; сокращены: рассказ о вечернем визите Топоркова, суждения Маруси о докторе, описание «душевных терзаний» Егорушки и т.&#160;д. Лирический вводный пейзаж (до слов: «Скучно было и в доме князей Приклонских») в измененном виде перенесен в начало третьей главы.</p>

  <p class="p1">«Цветы запоздалые» посвящены Николаю Ивановичу Коробову. В 1879 и начале 1880-х годов Н. И. Коробов, однокашник А. П. Чехова по университету, жил в доме Чеховых. «Он быстро сошелся с Антоном, и до самых последних дней оба они были близкими друзьями» (<em>Вокруг Чехова</em>, стр. 88). В архиве Чехова сохраняются письма Н. И. Коробова разных лет.</p>

  <p class="p1">В «Цветах запоздалых» возобновлены некоторые мотивы, разработанные ранее в «Безотцовщине» (в пьесе реплика Осипа о Платонове: «Самый обыкновенный человек! Даже хуже…» и в размышлениях княжны о Егорушке: «он просто-напросто самый обыкновенный человек, такой же человек, как и все, даже еще хуже…»).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова повесть была переведена на сербско-хорватский язык: Доцкан.&#160;— «Београдске новине», 1901, №&#160;280, 281.</p>

  <p class="p1">В 1959&#160;г. Ю. К. Олеша инсценировал «Цветы запоздалые» для театра. В пьесе сохранены все основные образы и сюжетные мотивы чеховского текста (рукопись находится в архиве Ю. К. Олеши).</p>

  <p class="p1" id="id260"><em>Стр</em>. 418. <em>Оба играли в носки…</em>&#160;— Карточная игра.</p>

  </span><span id="id258">

  <p class="subtitle">РЕЧЬ И РЕМЕШОК</p>

  <p class="p1">Впервые: «Осколки», 1884, №&#160;47, 24 ноября (ценз. разр. 23 ноября), стр. 5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась вырезка из журнала, с пометой: «„Осколки“. NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Из письма Н. А. Лейкина к Чехову от 14 ноября 1882&#160;г. (см. ниже примечания к рассказу «Нарвался»<a href="ch1-36.xhtml#id100" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>) явствует, что рассказ «Речь и ремешок» был написан до ноября 1882&#160;г.</p>

  <p class="p1">О судьбе рассказа Лейкин сообщил Чехову 3 декабря 1882&#160;г.: «Ваша прекрасная статейка „Речь и ремешок“ не дозволена цензурой к напечатанию. Цензор по моей просьбе представлял ее в заседание цензурного комитета, но и там она не прошла» <em>(ЦГАЛИ)</em>. 4 декабря 1882&#160;г. в «Почтовом ящике» №&#160;49 «Осколков» было напечатано по этому поводу: «А. П. Ч-ву. Головин пер.&#160;— Ваша прекрасная статейка — увы и ах!»</p>

  <p class="p1">В 1884&#160;г. Лейкин предпринял новую попытку провести рассказ через цензуру:</p>

  <p class="p1">«Заметив, что в последнее время цензура стала как будто послабее, я послал в цензуру корректуру Вашего старого непропущенного рассказа „Речь и ремешок“ и, о диво! Корректурка прислана обратно с дозволением печатать. Но я боюсь, не поместили ли Вы „Речь и ремешок“ где-нибудь, кроме „Осколков“. Корректурочка лежала у меня с 1882 года» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">А. И. Чехов ответил: «Сей рассказ напечатан нигде не был. Суть его я припоминаю, исполнение забыто… Прочту с удовольствием, как нечто не мое…» (16 ноября 1884&#160;г.).</p>

  </span><span id="id100">

  <p class="subtitle">НАРВАЛСЯ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1882, №&#160;47, 20 ноября (ценз. разр. 19 ноября), стр. 4. В подзаголовке: (Из летописи Лиговско-Чернореченского банка). Подпись: Антоша Чехонте.</p>

  <p class="p1">Текст был подготовлен для издания А. Ф. Маркса. Вырезка из журнала «Осколки» с правкой Чехова хранится в <em>ГПБ</em>. На полях пометки: «„Осколки“ 1882, №&#160;47»; «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов».</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту с учетом авторских поправок.</p>

  <p class="p1">При доработке был снят подзаголовок, придававший рассказу фельетонный характер, и после слов: «Я болен и спать хочу» — введены четыре строки диалога:</p>

  <p class="p1">«—&#160;Это вы нам?</p>

  <p class="p1">—&#160;Вам.</p>

  <p class="p1">—&#160;Что вам угодно?</p>

  <p class="p1">—&#160;Не извольте кричать! Я спать хочу!»</p>

  <p class="p1">Сохранились относящиеся ко времени публикации рассказа в «Осколках» письма редактора Н. А. Лейкина, в которых оговорены условия работы Чехова в журнале:</p>

  <p class="p1">«Милостивый государь! Имею честь Вас уведомить, что присланные Вами в два приема рассказцы я получил и отобрал из них для помещения в журнал „Осколки“ три рассказа: „Речь и ремешок“, „Неудачный визит“ и „Нарвался“. За присылку их приношу Вам мою благодарность. Два же рассказа „Выучил“ и „Между прочим“ спешу Вам при сем возвратить. Мне вообще приятно Ваше сотрудничество. Мелкие Ваши прозаические вещицы я всегда готов помещать, ежели они будут согласны с программой журнала. Ежели у Вас будут мелочишки для отдела „Осколочки“ или подписи к рисункам, то прошу присылать и таковые» (14 ноябри 1882&#160;г., <em>ЦГАЛИ</em>).</p>

  <p class="p1">В письме от 3 декабря 1882&#160;г. Лейкин сообщал Чехову, что гонорар в «Осколках» определен ему по 8&#160;коп. со строки.</p>

  <p class="p1" id="id98"><em>Стр</em>. 434. «<em>Я вас любил, любовь еще, быть может</em>» — Романс А. С. Даргомыжского на слова Пушкина.</p>

  </span><span id="id97">

  <p class="subtitle">НЕУДАЧНЫЙ ВИЗИТ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1882, №&#160;48, 27 ноября (ценз. разр. 26 ноября), стр. 6. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  </span><span id="id96">

  <p class="subtitle">ДВА СКАНДАЛА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Мирской толк», 1882, №&#160;46, 16 декабря, стр. 302–305. В подзаголовке: (Посвящается Ф. О. Шехтель). Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Сказки Мельпомены», М., 1884.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту 1884&#160;г.</p>

  <p class="p1">При включении рассказа в сборник Чехов устранил в речи дирижера экспрессивные вульгаризмы, уточнил бытовые подробности и внес некоторые стилистические поправки.</p>

  <p class="p1">Прообразом дирижера, по свидетельству М. П. Чехова, был П. А. Шостаковский, основатель Русского филармонического общества, известный дирижер и пианист, с которым братья Чеховы были хорошо знакомы и в доме которого «стали бывать запросто».</p>

  <p class="p1">«Это был приятнейший, гуманнейший и воспитаннейший человек &lt;…&gt; Но если дело касалось музыки, которую он обожал, то он забывал обо всем на свете, превращался в льва и готов был разорвать в клочки каждого из своих музыкантов за малейшую ошибку в оркестре &lt;…&gt; Кажется, в своем рассказе „Два скандала“ Антон Чехов, описывая дирижера, взял за образец именно Шостаковского» (<em>Вокруг Чехова</em>, стр. 135–136).</p>

  <p class="p1">Франц Осипович Шехтель (1859–1926), которому при публикации в журнале был посвящен рассказ, близкий друг Николая и Антона Чеховых, в 80-х годах художник-иллюстратор (работал в юмористических журналах под псевдонимами Финь-Шампань и Ф. Ш.) и декоратор (осуществил ряд постановок в театре М. В. Лентовского). Впоследствии — архитектор, академик архитектуры, строитель здания МХТ в Москве, Библиотеки им. А. П. Чехова в Таганроге. Дружба и переписка с Ф. О. Шехтелем не прерывалась у Чехова до конца жизни (подробно об отношениях семьи Чеховых с Ф. О. Шехтелем см. в т. I Писем и <em>Вокруг Чехова</em>, стр. 278 и след.).</p>

  <p class="p1" id="id95"><em>Стр</em>. 442. <em>…давали</em> «<em>Гугенотов</em>».&#160;— Опера Дж. Мейербера (1791–1864).</p>

  </span><span id="id94">

  <p class="subtitle">ИДИЛЛИЯ — УВЫ И АХ!</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1882, №&#160;51, 18 декабря (ценз. разр. 17 декабря), стр. 5. Подпись: Антоша Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранились черновой автограф и вырезка из журнала «Осколки» с пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту с исправлением по автографу: После кофею — <em>вместо:</em> После кофе (<em>стр. 449–450, строки 35-1</em>).</p>

  <p class="p1">Перед публикацией в журнале текст был несколько сокращен (описание обеда у Рыкова, речь Насечкина) и выправлен стилистически.</p>

  <p class="p1" id="id93"><em>Стр</em>. 449. <em>…господину Рыкову…</em>&#160;— О директоре Скопинского банка Иване Гавриловиче Рыкове в 1884&#160;г. Чехов написал репортаж «Дело Рыкова и комп. (от нашего корреспондента)».</p>

  <p class="p1" id="id92"><em>Стр</em>. 450. <em>…первое телеграфическое известие<em>…</em>&#160;— Первое сообщение о крахе Скопинского банка появилось в газете «Русский курьер» 30 октября 1882&#160;г., №&#160;272: «Свершилось! Скопинский банк покончил свое земное существование и покончил его воистину с треском…»</em></p>

  </span><span id="id91">

  <p class="subtitle">БАРОН</p>

  <p class="p1">Впервые — «Мирской толк», 1882, №&#160;47, 20 декабря, стр. 317–319. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Сказки Мельпомены», М., 1884.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту 1884&#160;г.</p>

  <p class="p1">Перерабатывая рассказ для сборника, Чехов значительно сократил его, изменил трактовку образа барона, уточнил и исправил в связи с этим ряд деталей повествования. Была опущена вся история барона, занимавшая в журнале несколько столбцов (см. варианты, стр. 532). Эта история явственно перекликалась с рассказом о бароне Карле фон-Зайнице в «Ненужной победе» и представляла собой вариант намеченного там сюжетного мотива (см. стр. 292-297 наст. тома). Образ барона был переосмыслен: «барон» не титул, а кличка, ироническое прозвище, происхождение и смысл которого в новом тексте оставлены без объяснений. Соответственно опущены или изменены подробности, объяснявшиеся в первоначальном тексте родовитостью барона.</p>

  <p class="p1">В новом варианте рассказа усилена тема бескорыстной любви барона к театру («Смерть не за горами. Она скоро придет и навсегда возьмет его из театра…») и резче подчеркнута степень человеческого унижения («Люди не могут допустить, что он имеет собственную физиономию!» — вместо «Ему даже не позволяется иметь собственной физиономии!»).</p>

  <p class="p1" id="id90"><em>Стр</em>. 452. <em>…могучий Сальвини…</em>&#160;— Томмазо Сальвини (1829–1916), итальянский трагический актер, гастролировал в Москве в апреле 1882&#160;г.</p>

  <p class="p1" id="id80"><em>Стр</em>. 453. <em>…Эрнесто Росси…</em>&#160;— Э. Росси (1827–1896), итальянский трагический актер. Гастролировал в России в 1877 и 1878 годах, с большим успехом выступая в ролях Дон-Гуана и Барона в трагедиях Пушкина «Каменный гость» и «Скупой рыцарь».</p>

  <p class="p1"><em>Стр</em>. 533 <em>(варианты)… ночи безумные</em>~<em>речи бессвязные…</em>&#160;— Из романса А. Спиро (слова Л. Апухтина).</p>

  </span><span id="id78">

  <p class="subtitle">ДОБРЫЙ ЗНАКОМЫЙ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1882, №&#160;52, 25 декабря (ценз. разр. 24 декабря), стр. 5. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">В рассказе получил развитие сюжетный мотив, намеченный в 1881&#160;г. в юмореске «И то и се. Поэзия и проза» (см. в этом томе стр. 104).</p>

  </span><span id="id77">

  <p class="subtitle">МЕСТЬ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Мирской толк», 1882, №&#160;50, 31 декабря, стр. 354–356. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Сказки Мельпомены», М., 1884.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту 1884&#160;г. с исправлением по журнальной публикации: произведен в театры — <em>вместо:</em> произведен в театр (<em>стр. 465, строка 2</em>).</p>

  <p class="p1">Перерабатывая рассказ для сборника, Чехов, помимо незначительной стилистической правки, уточнил речевую характеристику персонажей (см., например, варианты к стр. 462, строки 26–27, и к стр. 464, строки 17–19).</p>

  <p class="p1">Конец рассказа изменен так, что совершившаяся «месть» не вызывает у комика ни торжества, ни укоров совести, на которые намекали финальные фразы журнальной редакции; произошло обычное событие закулисной жизни: «Пил пиво и — больше ничего».</p>

  </span><span id="id76">

  <p class="subtitle">ПЕРЕЖИТОЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Зритель», 1883, №&#160;1 (ценз. разр. 31 декабря 1882&#160;г.), стр. 5–6. Подпись: Антоша Чехонте.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  </span><span id="id75">

  <p class="subtitle">ФИЛОСОФСКИЕ ОПРЕДЕЛЕНИЯ ЖИЗНИ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Зритель», 1883, №&#160;1 (ценз. разр. 31 декабря 1882&#160;г.), стр. 7. Подпись: Антоша Чехонте.</p>

  <p class="p1">Первоначальный вариант одного из «определений жизни» находится на листке с записью «Комических реклам и объявлений», как пародийное название недавно вышедшей книги «Рассуждение» (см. в этом томе стр. 544).</p>

  <p class="p1">В <em>ГБЛ</em> сохранился черновой автограф юморески под заглавием «Философское определение жизни» и с подписью «Человек без селезенки». Текст близок к окончательному, однако нет последнего «определения жизни», а во всех остальных случаях отсутствуют ссылки на «авторов» изречений.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1" id="id74"><em>Стр</em>. 471. <em>Из разных философских сочинений повычерпнул…</em>&#160;— Ссылка на философские сочинения разных авторов является, несомненно, пародийной. В числе авторов, которым якобы принадлежат «филисофские определения жизни», названы английский историк и социолог Г.-Т. Бокль (его книга «История цивилизации в Англии», переведенная на русский язык в 1863&#160;г., была популярна среди русской студенческой молодежи); знаменитый актер французской драмы Бенуа Констан Коклен Старший (1841–1909), труппа которого гастролировала в московском Большом театре в конце 1882&#160;г.; американский историк и естествоиспытатель Джон Уильям Дрэпер (1811–1882), автор книги «История умственного развития Европы»; египетский военный и государственный деятель Ахмед Араби-паша (1842–1910), начавший в 1879&#160;г. борьбу против англичан за независимость Египта (попытка успеха не имела, Араби-паша был арестован; его действия и затем суд над ним широко освещались в русской печати); французский невропатолог Жан Шарко (1825–1893).</p>

  </span><span id="id73">

  <p class="subtitle">МОШЕННИКИ ПОНЕВОЛЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Зритель», 1883, №&#160;1 (ценз. разр. 31 декабря 1882&#160;г.), стр. 8. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1"><em>Текст:</em> «В хозяйской спальной шум. Там барышни и кавалеры играют в лото. Ставка — копейка ~ Разве он виноват, что он маленький и что у него нет копейки?» (стр. 472) послужил темой рассказа «Детвора» (1886, т. IV).</p>

  </span><span id="id72">

  <p class="subtitle">ГАДАЛЬЩИКИ И ГАДАЛЬЩИЦЫ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Зритель», 1883, №&#160;1 (ценз. разр. 31 декабря 1882&#160;г.), стр. 8. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  </span><span id="id71">

  <p class="subtitle">КРИВОЕ ЗЕРКАЛО</p>

  <p class="p1">Впервые — «Зритель», 1883, №&#160;2 (ценз. разр. 5 января), стр. 6. Подзаголовок: Святочный фантастический рассказ. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Сохранились черновой и беловой автографы рассказа <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. 1, стр. 299–303.</p>

  <p class="p1">Рассказ «Кривое зеркало» был написан до 1883&#160;г. Беловой автограф датирован Чеховым: «Зритель 82, 27/XII». По-видимому, рассказ предназначался для святочного (предновогоднего) номера журнала, но публикация его по каким-то причинам была отложена. Иллюстрации к рассказу сделал Н. П. Чехов.</p>

  <p class="p1">Для публикации в журнале рукопись перебелялась еще раз.</p>

  <p class="p1">Перерабатывая текст для издания А. Ф. Маркса, Чехов изменил подзаголовок, исключив из него слово «фантастический», снял утрированно-комические обороты, экспрессивные вульгаризмы («старушенция» и др.), злободневные намеки и подробности — всё, что проникало в ранние его рассказы, печатавшиеся в юмористической журналистике. Опущено, например: «Я увидел женщину ослепительной красоты, столько же похожую на мою жену, сколько я на свой затылок»; «Кривое зеркало покривило уродливую физиономию моей супруги и сделало из нее хорошенькую рожицу». После слов: «… и какой роман!» опущено: «Ничего подобного, душенька, не даст тебе ни „Заграничный вестник“, ни Ахматова, ни Пушкарев в своей „Европейской библиотеке“». Удалена финальная фраза «О женщины, женщины!&#160;— восклицаю я теперь, и восклицаю правду, хотя я не Шекспир и даже не Аверкиев».</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, сербо-хорватский и словацкий языки:</p>

  <p class="p1">Кривото огледало. Прев. Хр. Калинов.&#160;— Българска сбирка, 1904, кн. 7.</p>

  <p class="p1">Криво огледало (Коледен разказ). Прев. К. Т. Митишев.&#160;— А. Чехов. Съчинения. Т. I. София, 1904.</p>

  <p class="p1">Криво огледало. С рус. Р. П. Лешјанин.&#160;— Народни Лист, I, 1901, №&#160;8.</p>

  <p class="p1">Varal se je. Piel. J. M. Mir.&#160;— Celovec, Ljubljana, Prevalje, 20/1901, br. 22.</p>

  <p class="p1">Криво огледало. С рус. Б. Топаловиђ. — Јавност, I, 1903, №&#160;36.</p>

  <p class="p1">Varljivo zrcalo. Prel. Jaklić. — Slovenec, Ljubljana, 31/1903, br. 219.</p>

  <p class="p1">Krivé jrkadlo.&#160;— Slovenske noviny, 1901, č. 227.</p>

  </span><span id="id70">

  <p class="subtitle">ДВА РОМАНА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;2, 8 января (ценз. разр. 7 января), стр. 5. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту, с исправлением по черновому автографу <em>(ЦГАЛИ)</em>: Я поглядел на него, поглядел на себя в зеркало, опять поглядел на него — <em>вместо:</em> Я поглядел на себя в зеркало, опять поглядел на него (<em>стр. 482–484, строки</em> 39-1).</p>

  <p class="p1">Как явствует из письма Н. А. Лейкина к Чехову, «Два романа» были написаны не позднее декабря 1882&#160;г.: «Ваши прелестные вещички „Роман репортера“ и „Роман доктора“ пойдут в №&#160;2 журнала» (31 декабря 1882&#160;г., <em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">В автографе «Роман репортера» предшествует «Роману доктора». В сравнении с рукописью журнальный текст несколько изменен, внесены стилистические поправки (см. варианты); в финале «Романа доктора» появилось рассуждение о лечении женской болтливости со ссылкой на диссертацию, посвященную этой теме.</p>

  <p class="p1" id="id276"><em>Стр</em>. 482. <em>Шарко назвал гиперестезией центра…</em>&#160;— См. примечание к стр. 471<a href="ch1-36.xhtml#id74" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>.</p>

  <p class="p1" id="id274"><em>…такого авторитета, как Бильрот…</em>&#160;— См. примечание к стр. 310<a href="ch1-36.xhtml#id278" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>.</p>

  </span><span id="id273">

  <p class="subtitle">РОМАН</p>

  <p class="p1">Впервые — <em>А. П. Чехов</em>. Забытое и несобранное. Составил А. И. Роскин. Биб-ка «Огонек», изд-во «Правда», М., 1940, стр. 13.</p>

  <p class="p1">Автограф на лицевой стороне листа, оборот которого занят черновиком «Жизни в вопросах и восклицаниях» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по автографу.</p>

  <p class="p1">Судя по содержанию, «Роман» связан с рассказом «Скверная история (Нечто романообразное» и, возможно, представляет собой первый черновой набросок замысла этого рассказа.</p>

  </span><span id="id272">

  <p class="subtitle">ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ</p>

  <p class="p1">Впервые опубликовано С. Д. Балухатым в альманахе «Литературная мысль», Пг., 1923, II, стр. 211.</p>

  <p class="p1">Черновой автограф хранится в <em>ТМЧ</em>; не датирован.</p>

  <p class="p1">Печатается по автографу.</p>

  <p class="p1">Пародийное «Письмо в редакцию» и связанная с ним юмореска «Рекламы и объявления» (см. в этом томе стр. 486<a href="ch1-31.xhtml#id64" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>) были написаны Чеховым не ранее ноября и не позднее декабря 1882&#160;г. Их злободневно-публицистический смысл подтверждается прямой ссылкой на статью Н. К. Михайловского «Забытая азбука») («Отечественные записки», 1882, №&#160;11, ноябрь, стр. 102–123).</p>

  <p class="p1">Статья была посвящена первым номерам ежемесячного журнала «Друг женщин», который издавался в Москве в 1882–1884 годах М. С. Богуславской (подлинное ее имя — «Редакторша Богуславская» — Чехов сохранил в своих юморесках). Программа журнала, который «ведется дурно, беспорядочно, смутно», ханжеский дух его религиозно-нравственных статей, «мистическая отсебятина», беспочвенные нападки на реализм и материализм, полное забвение реальных условий жизни русской женщины — всё это получило суровую критическую оценку в статье «Забытая азбука».</p>

  <p class="p1">Заканчивая статью, Н. К. Михайловский писал:</p>

  <p class="p1">«Баснь эту можно бы и более пояснить, но вы видите во всяком случае, что в духовных сферах „Друга женщин“ можно проводить время довольно весело, если только остерегаться опьянения реализмом…».</p>

  <p class="p1">Чехов в своей юмореске высказывает, в сущности, полное согласие с критиком «Отечественных записок», перефразируя отдельные места его статьи.</p>

  <p class="p1">Так, в «Забытой азбуке» сказано:</p>

  <p class="p1">«Г-жа Елизавета Бабкина пишет в редакцию: „Совершенно верно сказал, забыла, какой-то немец, про настоящее время, что люди опьянели от реализма“».</p>

  <p class="p1">У Чехова:</p>

  <p class="p1">«Мы открыли, что эта черная земля, эти люди несчастны потому, что опьянели от реализма».</p>

  <p class="p1">В «Забытой азбуке»:</p>

  <p class="p1">«„Друг женщин“ просто валит в одну кучу всё, что ему не нравится, и называет ту кучу „реализмом“ или „материализмом“. Например, червонные валеты для всякого обыкновенного смертного просто мошенники… а для „Друга женщин“ это „представители крайнего материализма“».</p>

  <p class="p1">У Чехова:</p>

  <p class="p1">«Мы открыли, что червонные валеты есть не что иное, как представители крайнего материализма, погубившего мир».</p>

  </span><span id="id271">

  <p class="subtitle">РЕКЛАМЫ И ОБЪЯВЛЕНИЯ</p>

  <p class="p1">Впервые опубликовано С. Д. Балухатым в альманахе «Литературная мысль», Пг., 1923, II, стр. 212.</p>

  <p class="p1">Черновой автограф хранится в <em>ТМЧ</em>; не датирован.</p>

  <p class="p1">Печатается по автографу.</p>

  <p class="p1">Юмореска не была опубликована Чеховым; но часть ее была обработана в начале 1883&#160;г. и составила «Библиографию», напечатанную в отделе «Винт» журнала «Мирской толк» (см. т. II наст. изд.), а заключительный абзац, зачеркнутый в рукописи (см. в этом томе стр. 544), вошел в измененном виде в «Философские определения жизни».</p>

  </span></span>
</body>
</html>