<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
</head>

<body class="z">
  <span><span id="id64">

  <p class="subtitle">АРХИЕРЕЙ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Журнал для всех», 1902, №&#160;4 (ценз. разр. 23 марта), стлб. 447–462. Подпись: Антон Чехов.</p>

  <p class="p1">Вошло во второе издание А. Ф. Маркса («Приложение к журналу „Нива“ на 1903&#160;г.»).</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов, 2</em>, т. XII, стр. 165–180.</p>

  <p class="p1">Заметки в записной книжке Чехова, использованные в тексте рассказа «Архиерей», появились задолго до того, как окончательно сформировался замысел. Первая из таких заметок датируется 1892 годом, когда Чехов поселился в Мелихове: «У дьяконского сына собака называлась Синтаксис» (<em>Зап. кн.</em> I, стр. 11). Эта заметка вновь переписана Чеховым, с изменением одного слова, в 1898&#160;г. (там же, стр. 90). Весной 1897&#160;г. может быть датирована следующая заметка: «Киприан: японцы — всё равно что черногорцы» (там же, стр. 72). Во время пребывания в Ницце зимой 1897/98&#160;г. Чехов сделал запись: «Слепая нищая пела про любовь» (там же, стр. 81; затем эта запись в более развернутом виде повторена на стр. 110).</p>

  <p class="p1">Новые записи, использованные в рассказе, сделаны в 1899&#160;г.: «Мальчик, сын прачки, спрашивает на почте у чиновника: Вы получаете поденно или помесячно?» (там же, стр. 99); «— Катя, кто там внизу всё отворяет и затворяет дверь? Скрипит и стонет?&#160;— Я не слышу, дедушка.&#160;— Да вот сейчас кто-то прошел… Слышишь?&#160;— Да это у Вас в животе, дедушка!» (там же, стр. 105).</p>

  <p class="p1">Все эти записи, очевидно, пока не были связаны с одним определенным сюжетом; они вошли затем отдельными деталями в текст «Архиерея».</p>

  <p class="p1">На стр. 106 Первой записной книжки содержится запись основных сюжетных ситуаций рассказа: «Арх&lt;иерей&gt; плачет, как в детстве больной, когда его жалела мать; плакал просто от общей душевной прострации, толпа &lt;?&gt; плакала. Он веровал, достиг всего, что было доступно ч&lt;елове&gt;ку в его положении, но всё же душа болела: не всё было ясно, чего-то еще недоставало и не хотелось умереть… Скоро назначили нового архиерея, старого забыли, никто уже не помнил, и только вдова дьяконица, когда выходила с другими женщинами на выгон за стадом, чтобы встретить свою корову, рассказывала, что у нее был сын архиерей — и ей не верили. Разговор архиерея с матерью про племянника: а Степан в б&lt;ога&gt; верует? Эконом собирается в Москву, св. синод разрешил продать старинные вещи, и это теперешнему архиерею не нравится». Эта заметка появилась между августом и декабрем 1899&#160;г.</p>

  <p class="p1">В 1899–1901 годах в ту же книжку было внесено еще несколько заметок, использованных затем в рассказе. Последняя запись, относящаяся к «Архиерею»: «Благочинный ставит священникам и всему причту отметки за поведение, а после всех даже их женам и детям» (стр. 120),&#160;— сделана после 7 декабря 1901&#160;г.</p>

  <p class="p1">Другие данные о времени возникновения замысла рассказа содержатся в мемуарной литературе.</p>

  <p class="p1">С. Н. Щукин приводит в своих воспоминаниях эпизод, который, как он считает, послужил Чехову толчком для начала обдумывания рассказа и работы над ним: «Как-то, еще когда жил на даче Иловайской, А&lt;нтон&gt; П&lt;авлови&gt;ч вернулся из города очень оживленный. Случайно он увидал у фотографа карточку таврического епископа Михаила. Карточка произвела на него впечатление, он купил ее и теперь дома опять рассматривал и показывал ее &lt;…&gt; Преосвященный Михаил был еще не старый, но жестоко страдавший от чахотки человек. На карточке он был снят вместе со старушкой матерью &lt;…&gt; Лицо его очень умное, одухотворенное, изможденное и с печальным, страдальческим выражением. Он приник головой к старушке, ее лицо было тоже чрезвычайно своей тяжкой скорбью. Впечатление от карточки было сильное, глядя на них — мать и сына,&#160;— чувствуешь, как тяжело бывает человеческое горе, и хочется плакать &lt;…&gt; А&lt;нтон&gt; П&lt;авлови&gt;ч расспрашивал о преосвященном Михаиле, потом я ему посылал книжку преосвященного „Над евангелием“…» (<em>Чехов в воспоминаниях</em>, стр. 465–466). Этот эпизод относится к началу 1899&#160;г. Чехов познакомился со Щукиным в январе 1899&#160;г. (на визитной карточке Щукина помета рукой Чехова «99, I».&#160;— <em>ГБЛ</em>), книгу епископа Михаила Щукин послал Чехову вместе с письмом от 24 апреля 1899&#160;г. (там же).</p>

  <p class="p1">Далее Щукин продолжает: «Мысль об архиерее, очевидно, стала занимать А&lt;нтона&gt; П&lt;авлови&gt;ча.</p>

  <p class="p1">—&#160;Вот,&#160;— сказал он как-то,&#160;— прекрасная тема для рассказа. Архиерей служит утреню в великий четверг. Он болен. Церковь полна народом. Певчие поют. Архиерей читает евангелие страстей. Он проникается тем, что читает, душу охватывает жалость ко Христу, к людям, к самому себе. Он чувствует вдруг, что ему тяжело, что он может скоро умереть, что может умереть сейчас. И это его чувство — звуками ли голоса, общей ли напряженностью чувства, другими ли, невидными и непонятными путями — передается тем, кто с ним служит, потом молящимся, одному, другому, всем. Чувствуя приближение смерти, плачет архиерей, плачет и вся церковь.</p>

  <p class="p1">И вся церковь вместе с ним проникается ощущением смерти, неотвратимой, уже идущей» (стр. 466).</p>

  <p class="p1">Здесь следует отметить ошибочность утверждения М. П. Чехова о том, что «ассоциацией, благодаря которой появился на свет рассказ „Архиерей“», были свидания Чехова в Ялте с епископом Сергием — С. А. Петровым, давним знакомым семьи Чеховых (<em>Антон Чехов и его сюжеты</em>, стр. 47). Архимандрит, а затем епископ Сергий переписывался с Чеховым в 1897–1900 и 1902–1904 годах, однако по крайней мере до весны 1904&#160;г. не бывал в Ялте и не встречался с Чеховым. Но какую-то роль в начале работы над рассказом могло сыграть известие о возведении Сергия в архиерейский сан, о чем Чехов узнал в начале 1899&#160;г. (см. его письмо к М. П. Чеховой от 16 января этого года).</p>

  <p class="p1">Таким образом, 1899 год можно считать временем окончательного сформирования замысла рассказа «Архиерей» и начала работы над ним. Вначале у Чехова возник сюжет о плачущем во время службы архиерее, чувства которого передаются всем присутствующим в церкви; об этом замысле Чехов сообщил Щукину. В рассказе это стало темой вступительной сцены. Затем этот замысел был дополнен и развился в тот сюжет, который между августом и декабрем 1899&#160;г. был записан на стр. 106 Первой записной книжки.</p>

  <p class="p1">Осенью 1899&#160;г. Чехов обещал дать какой-нибудь из своих новых рассказов в «Журнал для всех»; это выясняется из письма к Чехову издателя журнала В. С. Миролюбова от 24 октября 1899&#160;г. (<em>ГБЛ</em>). В письмах от 12 и 20 ноября Миролюбов настойчиво просил прислать рассказ к первым номерам журнала на 1900 год. 6 декабря 1899&#160;г. Чехов ответил Миролюбову: «Я пришлю Вам рассказ „Архиерей“. В случае какого недоразумения, если он окажется нецензурным для вашего журнала, вышлю что-нибудь другое». Таким образом, и точное название рассказа определилось в 1899 году.</p>

  <p class="p1">Однако в письмах Чехова и мемуарах о нем дважды встречается указание на давнее, более раннее происхождение замысла рассказа. Сообщая О. Л. Книппер 16 марта 1901&#160;г. о том, что он пишет рассказ «Архиерей», Чехов добавил — «на сюжет, который сидит у меня в голове уже лет пятнадцать». Щукин в своих воспоминаниях писал: «Когда чеховский „Архиерей“ появился в печати, Антон Павлович говорил, что это его старый, ранее написанный рассказ, который он теперь переделал» (стр. 465).</p>

  <p class="p1">Считать, что «Архиерей» был <em>написан</em> ранее 1899 года, нет никаких оснований. Говоря в 1902 году Щукину о том, что рассказ был написан ранее, а затем переделан, Чехов скорее всего имел в виду длительность работы над рассказом, растянувшейся почти на три года. Но истоки замысла восходят, очевидно, к концу 80-х годов — на это указывает названный самим Чеховым период «лет 15», в течение которого сюжет рассказа был у него в голове.</p>

  <p class="p1">«Архиерей» во многом созвучен произведениям конца 80-х — начала 90-х годов. Современные исследования рассказа показывают, что «Архиерей» является своеобразным завершением многих тем и мотивов предшествующего творчества Чехова (см. П.<em> Бицилли</em>. Творчество Чехова. Опыт стилистического анализа.&#160;— «Годишник на университета св. Климент Охридски. Историко-филологически факултет», т. XXXVIII. 6. София, 1942, стр. 107–114; N. A.<em> Nilsson</em>. Studies in Cechov’s Narrative Technique. «The Steppe» and «The Bishop».&#160;— «Acta Universitatis Stockholmiensis. Stockholm Slavic Studies». 2. Stockholm, 1968, p.&#160;63–105). Наиболее близка изображенная в рассказе ситуация к «Скучной истории», герой которой также «достиг всего, что было доступно человеку в его положении»; профессору из «Скучной истории», призванному, как и архиерей, быть наставником, учителем, также «не всё было ясно, чего-то еще недоставало и не хотелось умереть»; воспоминания о прошлом, недовольство настоящим, одиночество тяготят старого профессора и архиерея.</p>

  <p class="p1">Все эти переклички между «Архиереем» и произведениями, написанными начиная с конца 80-х годов, могут отчасти служить комментарием к словам Чехова о давнем происхождении замысла рассказа.</p>

  <p class="p1">Итак, в декабре 1899&#160;г., за два с лишним года до окончания работы над «Архиереем», у Чехова уже были план рассказа, записи отдельных деталей, название будущего произведения. Но работа над «Архиереем» оказалась чрезвычайно долгой и мучительной.</p>

  <p class="p1">Процесс писания рассказа восстанавливается по письмам Чехова 1899–1902 годов.</p>

  <p class="p1">Когда в ноябре 1899&#160;г., работая над повестью «В овраге», Чехов сообщал М. П. Чеховой: «Пишу большую повесть, скоро кончу и начну другую» (письмо от 14 ноября),&#160;— он имел в виду, несомненно, «Архиерея», вскоре обещанного в журнал Миролюбова. Повесть «В овраге» была закончена 20 декабря, и дальнейшая писательская работа Чехова могла продолжаться до 17 января следующего, 1900&#160;г., когда Чехов заболел и затем всю зиму не мог работать. Этот короткий промежуток времени — конец декабря 1899&#160;г.&#160;— первая половина января 1900&#160;г.,&#160;— видимо, и были временем начала работы над текстом «Архиерея». В письме к Б. А. Лазаревскому от 2 апреля 1900&#160;г. Чехов упоминает о «начатых рукописях», которые «в беспорядке валяются &lt;…&gt; по всему столу»,&#160;— одна из этих рукописей могла быть рукописью «Архиерея». Только в начале ноября 1900&#160;г., после завершения пьесы «Три сестры», Чехов вернулся к прерванной работе над прозаическими произведениями. «Пишу повести»,&#160;— сообщал он А. С. Суворину 16 ноября. Несомненно, на первом месте при этом был «Архиерей»: Миролюбов напоминал Чехову о данном им обещании в своих письмах от 11 и 30 декабря 1899&#160;г., 9 февраля, 3 апреля, 21 августа, 8 и 19 сентября 1900&#160;г. (<em>ГБЛ</em>). И этот, второй подступ к рассказу был коротким: в ноябре — декабре 1900&#160;г. Чехов исправлял для собрания сочинений водевиль «Свадьба», а с 14 декабря, приехав в Ниццу, переписывал и переделывал пьесу «Три сестры».</p>

  <p class="p1">С последних дней декабря 1900&#160;г. появилась возможность вернуться к работе над новыми произведениями. Вновь их названия Чеховым не упомянуты, но замысел «Архиерея», несомненно, уже не оставлял его. Работа шла медленно: мешали нездоровье, праздные посетители, появились творческие сомнения. «Я теперь пишу и буду писать, чтобы летом ничего не делать» (письмо к О. Л. Книппер от 2 января 1901&#160;г.); «Я пишу, конечно, но без всякой охоты. Меня, кажется, утомили „Три сестры“, или попросту надоело писать, устарел. Не знаю. Мне бы не писать лет пять, лет пять путешествовать, а потом вернуться бы и засесть» (ей же, 21 января).</p>

  <p class="p1">В феврале — марте 1901&#160;г. в Ялте был Миролюбов. Очевидно, при встречах с Чеховым он снова просил дать рассказ для «Журнала для всех». 16 марта Чехов сообщал О. Л. Книппер о том, что он пишет «рассказ под названием „Архиерей“».</p>

  <p class="p1">Уезжая в Аксеново Уфимской губернии в мае, Чехов взял с собой начатый текст «Архиерея» — по возвращении Чехова в Ялту Книппер спрашивала его: «Вынул ли ты своего „Архиерея“ из чемодана? Принялся ли за него?» (письмо от 27 августа — <em>Переписка с Книппер</em>, т. I, стр. 431). В эти месяцы Миролюбов настойчиво просил прислать рассказ. 27 июля он писал: «Жду от Вас рассказа, объявленного подписчикам» (<em>ГБЛ</em>). На это письмо Чехов ответил 3 августа: «Первое, что я напишу, это будет рассказ для „Журнала для всех“. Я вышлю на Ваше имя, а Вы пришлете мне корректуру — это непременно».</p>

  <p class="p1">Вернуться к работе над рассказом состояние здоровья позволило Чехову только в конце августа 1901&#160;г.; отвечая на письмо Книппер, Чехов писал ей 31 августа: «„Архиерея“ вынул из чемодана». Но и на этот раз работе не суждено было завершиться. «Я нездоров»,&#160;— сообщил он жене 5 сентября. Несмотря на нездоровье, 15 сентября Чехов выехал в Москву и пробыл там до 26 октября. Из Москвы он писал Миролюбову: «Простите, голубчик, я не выслал Вам до сих пор рассказа. Это оттого, что я прервал работу, а прерванное мне всегда было трудно оканчивать. Вот приеду домой, начну сначала и вышлю, будьте покойны!» (письмо от 19 октября).</p>

  <p class="p1">В письмах Чехова по возвращении в Ялту нет прямых упоминаний о продолжении работы над «Архиереем». Но 12 ноября, в ответ на просьбу Книппер прислать Вл. И. Немировичу-Данченко новый рассказ для исполнения в благотворительном концерте, Чехов писал: «Я бы с большим удовольствием прислал Немировичу рассказ, но ведь &lt;…&gt; то, что я сейчас пишу, едва ли цензурно, т.&#160;е. едва ли допустимо для публичного чтения». Слова о нецензурности того, что писал Чехов, есть основания отнести именно к «Архиерею»: усилившаяся в это время цензура могла быть особенно подозрительной к произведениям, в которых изображались представители духовенства. К этому же времени относятся встречи Чехова с М. Горьким, после которых Горький сообщал: «А. П. Чехов пишет какую-то большую вещь и говорит мне: „Чувствую, что теперь нужно писать не так, не о том, а как-то иначе, о чем-то другом, для кого-то другого, строгого и честного“» (письмо к В. А. Поссе, написанное после 14 ноября 1901&#160;г.&#160;— <em>Горький</em>, т. 28, стр. 199).</p>

  <p class="p1">С 7 декабря 1901&#160;г. вновь наступил перерыв, вызванный новым обострением болезни. 17 декабря Чехов сообщал Миролюбову: «…я нездоров, или не совсем здоров — этак вернее, и писать не могу. У меня было кровохарканье, теперь слабость и злость, сижу с согревающим компрессом на боку, принимаю креозот и всякую чепуху. Как бы ни было, с „Архиереем“ не надую Вас, пришлю рано или поздно».</p>

  <p class="p1">И только не раньше 20-х чисел января 1902&#160;г. Чехов смог снова взяться за работу над рассказом. 20 февраля 1902&#160;г. он извещал Миролюбова: «…простите, что так долго тянул сию музыку. Рассказ давно кончил, но переписывать его было трудновато; всё нездоровится &lt;…&gt; Корректуру мне непременно пришлите. Я прибавлю еще фразочки две-три в конце. Цензуре не уступаю ни одного слова, имейте сие в виду. Если цензура вы бросит хоть слово, то рассказ возвратите мне, а я пришлю Вам другой в мае».</p>

  <p class="p1">Таким образом, можно выделить по крайней мере семь отрезков времени, на которые приходится писание Чеховым рассказа «Архиерей»: конец декабря 1899&#160;г.&#160;— первая половина января 1900&#160;г. в Ялте; середина ноября 1900&#160;г. в Москве; конец декабря 1900&#160;г.&#160;— январь 1901&#160;г. в Ницце; конец февраля — апрель 1901&#160;г. в Ялте; конец августа — первая половина сентября в Ялте; конец октября — начало декабря 1901&#160;г. в Ялте; конец января — первая половина февраля 1902&#160;г. в Ялте.</p>

  <p class="p1">Ни одно прозаическое произведение не создавалось Чеховым так долго, с таким количеством перерывов. Рассказ рождался в упорной борьбе с прогрессировавшей тяжелейшей болезнью, с неблагоприятными условиями для работы, в решении всё усложнявшихся творческих задач.</p>

  <p class="p1">8 марта 1902&#160;г. Чехов писал Миролюбову: «…сегодня я получил корректуру и сегодня же хотел прочитать и отправить, но, во-1), Ваш корректор все точки превратил в восклицательные знаки и наставил кавычки там, где им не надлежит быть („Синтаксис“), и, во-2), много пропусков, приходится вставлять: (наприм., „Демьян-Змеевидец“). И хочется кое-что вставить — это помимо всего прочего. Стало быть, корректуру получите на другой день после этого письма или в тот же день, если успею кончить к вечеру, к 7&#160;час. Простите, мои милый, я еще раз прошу: если цензура зачеркнет хоть одно слово, то не печатайте. Я пришлю другой рассказ. И так уж для цензуры я много выкинул и сокращал, когда писал. Помните сию мою просьбу, прошу Вас». В тот же день он писал Книппер: «Получил от Миролюбова корректуру своего рассказа и теперь хлопочу, чтобы сей рассказ не печатался, так как цензура сильно его попортила».</p>

  <p class="p1">Из письма к Миролюбову видно, что Чехов получил текст корректуры, еще не прошедший журнальную цензуру. Говоря Книппер о том, что цензура «сильно попортила» рассказ, Чехов скорее всего имел в виду, что сам он «для цензуры &lt;…&gt; много выкинул и сокращал, когда писал». В годы, когда Чехов работал над «Архиереем», постоянно усиливался цензурный гнет. Об этом, в частности, регулярно сообщал в своих письмах Миролюбов. 17 октября 1900&#160;г.: «Тяжело живется литературе: всё строже и строже становится цензура, из статьи вычеркивают 1/4, о рабочих не дают слова сказать даже и безобидного. &lt;…&gt; Циркуляры так и сыплются. Только что получен с воспрещением писать о миссионерском съезде…» (<em>ГБЛ</em>). Чехов, опасаясь цензурного вмешательства в окончательный текст рассказа, был вынужден пойти на неизвестные нам сокращения.</p>

  <p class="p1">Делались попытки угадать эти утраченные сокращения. Было высказано предположение, что главному герою — архиерею — должен был противостоять в рассказе представитель атеистической интеллигенции (см. W.<em> Düwel</em>. Anton Tschechow. Dichter der Morgendämmerung. Halle, 1960, S. 132, 133). Действительно, в замысле рассказа планировался «разговор архиерея с матерью про племянника: а Степан в б&lt;ога&gt; верует?»,&#160;— в тексте же рассказа такой вопрос не задается. В этом несостоявшемся разговоре, по мнению В. Дювеля, должна была содержаться основная антирелигиозная идея чеховского рассказа, а с дважды упоминаемым Николашей, который «не захотел по духовной части, пошел в университет в доктора», должно было быть связано идейное зерно рассказа.</p>

  <p class="p1">Подобная реконструкция замысла рассказа вызывает возражения. О Николаше, который «мертвецов режет», известно лишь, что он «ничего, добрый. Только водку пьет шибко». Вряд ли Чехов позволил дать такую характеристику этому персонажу для того, чтобы рассказ пропустила цензура, и опубликовал рассказ, из которого было бы вырвано главное, решающее для понимания звено.</p>

  <p class="p1">Необоснованно считать, что писатель мог первоначально ставить какие-либо «разоблачительные» по отношению к религии задачи, а затем отказался от этого по цензурным соображениям. Наиболее вероятно предположить, что цензуры Чехов опасался, так как допускал, что та могла придраться к любому упоминанию о боге; писателю же было важно, чтобы в рассказе не было изменено ни одного слова.</p>

  <p class="p1">В начале апреля 1903&#160;г., читая корректуру девяти рассказов, предназначенных для тома XII приложения к «Ниве», Чехов внес в текст «Архиерея» немногие изменения; в них можно видеть пример отделки Чеховым текста «с музыкальной стороны». Изменив хронологический порядок произведений, вошедших в том XII, Чехов оставил «Архиерея» на последнем месте, после рассказа «О любви».</p>

  <p class="p1">Вопрос о прототипе главного героя рассказа интересовал уже первых его читателей. «Когда рассказ был напечатан,&#160;— вспоминал Щукин,&#160;— в Ялте заговорили, что А&lt;нтон&gt; П&lt;авлови&gt;ч описал в рассказе» тогдашнего таврического епископа Николая (<em>Чехов в воспоминаниях</em>, стр. 467). Чехов, по словам того же мемуариста, решительно отверг это: «— Слушайте, говорят, что я описывал вашего архиерея; вздор, я не имел его в виду…» (там же).</p>

  <p class="p1">Мемуаристы обычно ставили вопрос о том, какого именно архиерея Чехов описал в своем рассказе. Однако вопрос о прототипе чеховского архиерея к этому не сводится. В образ главного героя рассказа Чехов внес много автобиографического материала. И общая ситуация, изображенная в рассказе, и его подробности в сильной степени соотносятся с обстоятельствами жизни Чехова в годы создания «Архиерея».</p>

  <p class="p1">Чехов пишет о человеке, в положении которого он находился в это время сам. Предчувствие близкой смерти<a href="ch2.xhtml#id4" class="a">[15]</a>, одиночество, обилие мелочей, отрывавших от дела, множество посетителей и в то же время «хоть бы один человек, с которым можно было бы поговорить, отвести душу!» — такие мотивы наполняют ялтинские письма Чехова 1899–1902&#160;гг. Порой можно говорить о прямом перенесении в рассказ реалий жизни Чехова этого времени. «Был болен и одинок»,&#160;— писал он О. Л. Книппер 23 февраля 1901&#160;г.; «Чувствую себя как в ссылке» (П. И. Вейнбергу, 28 апреля 1901&#160;г.); «Без тебя мне так скучно, точно меня заточили в монастырь» (О. Л. Книппер, 31 августа 1901&#160;г.); «Я сначала полагал, что у меня, пожалуй, брюшной тиф, теперь же вижу, что это не то» (ей же, 6 сентября 1901&#160;г.). В одном из писем к ней же мелькает деталь, почти буквально повторяющаяся в рассказе: «…когда приходится накладывать этот громадный компресс &lt;…&gt; я кажусь себе одиноким и беспомощным» (18 декабря 1901&#160;г.). Обилие посетителей вызывает у больного архиерея раздражение — чувство, о котором постоянно пишет Чехов в эти годы в письмах к О. Л. Книппер — 24 августа 1901&#160;г., 6 сентября 1901&#160;г. Чувство провинциальной тоски, стремление бежать от нее объединяет «Архиерея» с другими произведениями этого же периода — «Дама с собачкой» и «Три сестры»; в «Архиерее» есть дополнительные краски, рисующие тоскливую провинциальную жизнь: пустые бессмысленные разговоры, неизменное питье чая. Вот созвучные этому строки писем: «…гости просидели уже больше часа, попросили чаю. Пошли ставить самовар» (О. Л. Книппер, 30 октября 1899&#160;г.); и снова о гостях: «Пришли, посидели в кабинете, а теперь пошли чай пить» (ей же, 17 августа 1900&#160;г.); М. П. Чеховой он писал о матери: «Сегодня утром вхожу в столовую, а мать уже сидит и пьет кофе. „Ведь вам, говорю, запретили вставать!“ А она: „Надо же мне кофию напиться!“» (21 января 1900&#160;г.). В письмах этих лет Чехов признается, что его «томят воспоминания» (К. Д. Бальмонту, 1 января 1902); архиерею, задыхающемуся в русской провинции, «захотелось вдруг за границу, нестерпимо захотелось» — «Всё думаю, не уехать ли мне за границу?» — писал Чехов О. Л. Книппер 19 ноября 1901&#160;г.</p>

  <p class="p1">Особенно важным выглядит созвучие последнего видения архиерея (см. стр. 200) с размышлениями самого Чехова в эти годы. Книппер писала ему: «Я вспоминаю твои слова, помнишь, ты говорил, что хотел бы с котомочкой ходить по белу свету?» (2 сентября 1901&#160;г.&#160;— <em>Переписка с Книппер</em>, т. 1, стр. 446). Видимо, Книппер вспоминала разговоры, которые они вели с Чеховым летом того же года, когда впервые были долгое время вместе. Чехов писал жене в ответ: «Конечно, бродить по миру с котомкой на спине, дышать свободно и не хотеть ничего — куда приятнее, чем сидеть в Ялте…» (6 сентября 1901&#160;г.). Эти слова о ценности простой, свободной жизни не случайны, об этом Чехов — в шутливой и серьезной форме — говорит и в других письмах к Книппер. Аналогичные высказывания Чехова приведены в воспоминаниях И. А. Бунина (<em>ЛН</em>, т. 68, стр. 666).</p>

  <p class="p1">Эти элементы собственной биографии, введенные Чеховым в рассказ и художественно преображенные, придают рассказу и образу главного героя особую задушевность, лиричность, личный тон. Вместе с тем Чехов, создавая образ героя, принадлежащего к определенному общественному кругу, как обычно, точно обозначает социальные, психологические, бытовые приметы, характеризующие эту принадлежность. В связи с этим и поднимался не раз вопрос о представителе высшего духовенства, послужившем прототипом для образа архиерея в рассказе Чехова.</p>

  <p class="p1">И. А. Бунин, горячий поклонник «Архиерея», не раз, разумеется, говоривший о нем с Чеховым, сообщал Б. К. Зайцеву: «В „Архиерее“ он слил черты одного таврического архиерея со своими собственными, а для матери взял Евгению Яковлевну» (<em>Борис Зайцев</em>. Чехов. Литературная биография, Нью-Йорк, 1954, стр. 257–258).</p>

  <p class="p1">Бунин имел в виду епископа таврического Михаила — известного в свое время церковного публициста М. Грибановского. Биография М. Грибановского, отчасти использованная Чеховым, не соответствует, однако, одной из определяющих черт образа Архиерея — «низкому» происхождению: сам он был сыном богатого настоятеля собора (биографический очерк о нем в кн.: Епископ<em> Михаил</em> &lt;М. Грибановский&gt;. Над Евангелием. Полтава, 1911). Еще один возможный источник подробностей и деталей в «Архиерее» — дневники и автобиографические записки епископа Порфирия (Успенского) «Книга бытия моего». Ч. 1–4. СПб., 1894–1896 (см. подробнее: В. Б.<em> Катаев</em>. О прототипе чеховского архиерея.&#160;— «Проблемы теории и истории литературы. Сборник статей, посвященных памяти профессора А. Н. Соколова». М., 1971).</p>

  <p class="p1">Таким образом, моменты психологии Петра, связанные с архиерейским положением, были навеяны Чехову различными источниками. При этом образ архиерея у Чехова был во многом полемическим.</p>

  <p class="p1">Герой рассказа — архиерей, которому вся прошедшая деятельность и положение, достигнутое в результате ее, не дают окончательного удовлетворения и который сквозь этот «футляр» стремится прорваться к подлинному смыслу жизни. И епископ Сергий (С. А. Петров), и епископ Михаил, как их рисуют письма и мемуары, укладываются в тип людей, убежденных в разумности своей деятельности, в правильности регламента, который определяет их жизнь. Чехов же пишет о человеке, который неосознанно тяготится этой оболочкой, видит облегчение в избавлении от нее.</p>

  <p class="p1">Таким образом, едва ли можно говорить об использовании какого-то конкретного, единственного прототипа для образа главного героя. Внимательно изучив быт среды, к которой принадлежит его герой, наделив его многими из собственных чувств и раздумий, Чехов создал образ большой обобщающей силы.</p>

  <p class="p1">В качестве прототипа другого деиствующего лица — отца Сисоя М. П. Чехов назвал Ананию, монаха Давидовой пустыни, соседнего с Мелиховом монастыря. «Вот он именно и сказал фразу о том, что „японцы — всё одно, что черногорцы“» (<em>Антон Чехов и его сюжеты</em>, стр. 47). А. И. Куприн писал: «Свои чеховские словечки и эти изумительные по своей сжатости и меткости черточки он брал нередко прямо из жизни. Выражение „не ндравится мне это“, перешедшее так быстро &lt;…&gt; в обиход широкой публики, было им почерпнуто от одного мрачного бродяги полупьяницы, полупомешанного, полупророка» (А. И.<em> Куприн</em>. Памяти Чехова.&#160;— Сб. т-ва «Знание», кн. 3. СПб., 1905; <em>Чехов в воспоминаниях</em>, стр. 559).</p>

  <p class="p1">Рассказ был оценен лишь немногими читателями-современниками и остался почти не замеченным критикой. Бунин, сразу высоко оценивший рассказ, говорил об этом: «В них &lt;своих последних вещах&gt; он действительно достиг большого совершенства. „Архиерей“ написан, например, изумительно. Только тот, кто занимается сам литературой и сам испытал эти адские мучения, может постигнуть всю красоту этого произведения. Критики, кстати сказать, обошли молчанием» (эти слова, сказанные Н. А. Пушешникову, приведены А. К. Бабореко в статье «Чехов и Бунин» — <em>ЛН</em>, т. 68, стр. 406). И позднее, в своих воспоминаниях, Бунин относил «Архиерея» к лучшим произведениям Чехова.</p>

  <p class="p1">Об оценке рассказа Л. Н. Толстым Чехову писал Миролюбов 14 октября 1902&#160;г.: «Был в Ясн&lt;ой&gt; П&lt;оляне&gt;, старик бодр и благостен. Хвалил „Архиерея“ и расспрашивал о Вас» (<em>ГБЛ; ЛН</em>, т. 68, стр. 874). О чтении «Архиерея» в Ясной Поляне вспоминал позднее Д. Н. Анучин («Из встреч с Толстым».&#160;— «Русские ведомости», 1908, №&#160;199, 28 августа). И. И. Горбунов-Посадов сообщал Чехову 15 марта 1903&#160;г.: «Ваш „Архиерей“ очень меня растрогал, хотя он и архиерей» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Немногочисленные оценки рассказа в критике были положительными, но неглубокими. В рецензии А. Измайлова: «Небольшой, дышащий простотой старых мастеров, исполненный красивого лиризма, он производит впечатление красивое и цельное. В ряде последних новелл А. П. Чехова „Архиерей“ — одна из наиболее красивых и изящных» («Новый рассказ А. П. Чехова».&#160;— «Биржевые ведомости», 1902, №&#160;129, 14 мая, подпись «А. И.»). Другие отзывы: А.<em> Эльф</em>. Журнальные заметки.&#160;— «Восточное обозрение», 1902, №&#160;125, 31 мая; Евг.<em> Ляцкий</em>. А. П. Чехов и его рассказы.&#160;— «Вестник Европы», 1904, №&#160;1, стр. 158.</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на польский язык.</p>

  <p class="p1" id="id63"><em>Стр</em>. 186–201. <em>Под вербное воскресение ~ А на другой день была Пасха</em>.&#160;— Чехов подчеркнуто точно обозначает дни на оторые приходится действие рассказа. Это страстная неделя, предшествующая пасхе. Об этом приеме Чехова см.: В. Б.<em> Катаев</em>. Чехов и мифология нового времени («Филологические науки», 1976, №&#160;5, стр. 72).</p>

  <p class="p1" id="id62"><em>Стр</em>. 189. …<em>betula kinderbalsamica secuta.</em>&#160;— Фраза составлена из латинских и немецких слов: betula <em>(лат.)</em>&#160;— береза, kinder <em>(нем.)</em>&#160;— детская, balsamica <em>(лат.)</em>&#160;— исцеляющая, <em>secuta (лат.)</em>&#160;— секущая.</p>

  <p class="p1" id="id61"><em>Епархиальный архиерей</em> — глава епархии, церковно-административного округа. Герой рассказа является викарным архиереем, то есть епископом одного из городов епархии и помощником епархиального архиерея.</p>

  <p class="p1" id="id38"><em>Стр</em>. 192. <em>У японцев теперь война.</em>&#160;— Ближайшая ко времени написания рассказа японо-китайская война происходила в 1895&#160;г. Эта фраза, конечно, не может служить основанием для отнесения действия рассказа к данному году, а лишь дополняет характеристику невежественности Сисоя.</p>

  <p class="p1" id="id37"><em>Стр</em>. 195. …<em>слушая про жениха, грядущего в полунощи, и про чертог украшенный…</em>&#160;— Евангелие от Матфея, гл. 25, ст. 1-13.</p>

  <p class="p1" id="id36"><em>Стр</em>. 196. …<em>омовение ног</em> — обряд, совершаемый архиереем в кафедральном соборе в четверг страстной недели в память об омовении ног ученикам, которое совершил Иисус Христос на тайной вечере (Евангелие от Иоанна, гл. 13, ст. 4).</p>

  <p class="p1" id="id35"><em>Стр</em>. 198. …<em>пора к страстям господним ~ В продолжение всех двенадцати евангелий…</em>&#160;— Во время богослужения, совершаемого в пятницу страстной недели, читаются отрывки из всех четырех книг Евангелия, рассказывающие о «страстях» — страданиях Иисуса Христа и разделенные на двенадцать частей.</p>

  <p class="p1" id="id34">…«<em>Ныне прославися сын человеческий</em>»…&#160;— Евангелие от Иоанна, гл. 13, ст. 31 и след.</p>

  </span></span>
</body>
</html>