<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
</head>

<body class="z">
  <span><span>

  <p class="subtitle">Условные сокращения</p>

  <p class="p1"><strong>Архивохранилища</strong></p>

  <p class="p1"><em>АГ</em> — Архив А. М. Горького (Москва).</p>

  <p class="p1"><em>ГБЛ</em> — Государственная библиотека СССР имени В. И. Ленина. Отдел рукописей (Москва).</p>

  <p class="p1"><em>ГЛМ</em> — Государственный литературный музей (Москва).</p>

  <p class="p1"><em>ГМТ</em> — Государственный музей Л. Н. Толстого (Москва).</p>

  <p class="p1"><em>ГПБ</em> — Государственная публичная библиотека имени М. Е. Салтыкова-Щедрина. Отдел рукописей (Ленинград).</p>

  <p class="p1"><em>ИРЛИ</em> — Институт русской литературы (Пушкинский дом) Академии наук СССР. Рукописный отдел (Ленинград).</p>

  <p class="p1"><em>ТМЧ</em> — Литературный музей А. П. Чехова (Таганрог).</p>

  <p class="p1"><em>ЦГАЛИ</em> — Центральный государственный архив литературы и искусства (Москва).</p>

  <p class="empty-line"></p>

  <p class="p1"><strong>Печатные источники</strong></p>

  <p class="p1">В ссылках на настоящее издание указываются серия (Сочинения или Письма), том (римскими цифрами) и страницы (арабскими).</p>

  <p class="p1"><em>Антон Чехов и его сюжеты</em> — М. П. Чехов. Антон Чехов и его сюжеты. М., 1923.</p>

  <p class="p1"><em>Вокруг Чехова</em> — М. П. Чехов. Вокруг Чехова. Встречи и впечатления. Изд. 4-е. М., «Московский рабочий», 1964.</p>

  <p class="p1"><em>Горький</em> — М. Горький. Собрание сочинений в тридцати томах. М., ГИХЛ, 1949–1956.</p>

  <p class="p1"><em>Горький</em>, «<em>Наука</em>» — М. Горький. Полное собрание сочинений. Художественные произведения в 25-ти т. М., «Наука», 1968–1976.</p>

  <p class="p1"><em>Горький и Чехов</em> — М. Горький и А. Чехов. Переписка. Статьи. Высказывания. М., ГИХЛ, 1951.</p>

  <p class="p1"><em>Ежегодник МХТ</em> — Ежегодник Московского Художественного театра, 1944. Т. I. М., 1946.</p>

  <p class="p1"><em>Записки ГБЛ</em> — Записки отдела рукописей Государственной библиотеки СССР имени В. И. Ленина.</p>

  <p class="p1"><em>Из архива Чехова</em> — Из архива А. П. Чехова. Публикации. М., 1960 (Гос. б-ка СССР им. В. И. Ленина. Отдел рукописей).</p>

  <p class="p1"><em>Из далекого прошлого</em> — М. П. Чехова. Из далекого прошлого. Запись Н. А. Сысоева. М., Гослитиздат, 1960.</p>

  <p class="p1"><em>Летопись</em> — Н. И. Гитович. Летопись жизни и творчества А. П. Чехова. М., Гослитиздат, 1955.</p>

  <p class="p1"><em>ЛН</em> — Литературное наследство. Т. 68. Чехов. М., Изд-во АН СССР, 1960.</p>

  <p class="p1"><em>На памятник Чехову</em> — На памятник А. П. Чехову. Стихи и проза. СПб., 1906.</p>

  <p class="p1"><em>О Чехове</em> — О Чехове. Воспоминания и статьи. М., «Печатня С. П. Яковлева», 1910.</p>

  <p class="p1"><em>Переписка с Книппер</em> — Переписка А. П. Чехова и О. Л. Книппер. Т. 1. М., «Мир», 1934; т. 2. М., ГИХЛ, 1936.</p>

  <p class="p1"><em>Письма Ал. Чехова</em> — Письма А. П. Чехову его брата Александра Чехова. Подготовка текста писем к печати, вступ. статья и коммент. И. С. Ежова. М., Соцэкгиз, 1939 (Всес. б-ка им. В. И. Ленина).</p>

  <p class="p1"><em>Письма к брату</em> — М. П. Чехова. Письма к брату А. П. Чехову. М., Гослитиздат, 1954.</p>

  <p class="p1"><em>ПССП</em> — А. П. Чехов. Полное собранние сочинений и писем. Т. I–XX. М., Гослитиздат, 1944–1951.</p>

  <p class="p1"><em>Толстой</em> — Л. Н. Толстой. Полное собрание сочинений в 90 томах. М., Гослитиздат, 1928–1958.</p>

  <p class="p1"><em>Чехов</em> — Сочинения А. П. Чехова. Т. I–X. Изд. А. Ф. Маркса. СПб., 1899–1902.</p>

  <p class="p1"><em>Чехов, 2</em> — Полное собрание сочинений Ант. П. Чехова. Изд. 2-е. Приложение к журналу «Нива» на 1903&#160;г. Т. I–XVI. Изд. А. Ф. Маркса. СПб., 1903.</p>

  <p class="p1"><em>Чехов в воспоминаниях</em> — Чехов в воспоминаниях современников. М., Гослитиздат, 1960.</p>

  <p class="p1"><em>Чехов и его среда</em> — Чехов и его среда. Сб. под ред. Н. Ф. Бельчикова. Л., Academia, 1930.</p>

  <p class="p1"><em>Чеховский сб</em>.&#160;— Чеховский сборник. Найденные статьи и письма. Воспоминания. Критика. Библиография. Изд. Об-ва А. П. Чехова и его эпохи. М., 1929.</p>

  <p class="p1">В ссылках на Записные книжки Чехова указываются номер книжки (римскими цифрами) и страницы (арабскими).</p>

  <p class="subtitle">1</p>

  <p class="p1">В десятом томе печатаются рассказы и повести, написанные Чеховым в последние годы жизни — 1898–1903.</p>

  <p class="p1">Это пора его высшего творческого расцвета. Чехов сближается с Л. Н. Толстым и М. Горьким, с демократическим издательством «Знание» и литераторами, группировавшимися вокруг него. Он предпринимает издание своих сочинений, собирает для этого произведения прежних лет и заново их редактирует.</p>

  <p class="p1">Почти все рассказы и повести, публикуемые в настоящем томе, включены автором в собрание сочинений, изданное А. Ф. Марксом. «Ионыч», «Случай из практики», «По делам службы», «Душечка», «Новая дача» напечатаны в т. IX (1901) и публикуются по этому тексту.</p>

  <p class="p1">Готовя второе издание — приложение к «Ниве», А. Ф. Маркс в письме от 19 марта 1903&#160;г. просил у Чехова разрешения включить произведения, которые не вошли в первое десятитомное издание и предназначались для XI, дополнительного тома, во второе издание. Рассказы, о которых шла речь — «Человек в футляре», «Крыжовник», «О любви», «Дама с собачкой», «В овраге», «На святках», «Архиерей»,&#160;— включены в т. XII второго издания (приложение к «Ниве»), вышедший в свет при жизни писателя (1903). XI том первого издания увидел свет лишь в 1906 году; к незначительным изменениям в тексте, которые были сделаны при наборе этого тома, Чехов отношения не имел. На этом основании упомянутые семь рассказов и повестей печатаются по тексту т. XII второго издания, правленного автором (см. примечания к рассказу «Человек в футляре», стр. 371 наст. тома).</p>

  <p class="p1">По тексту гранок печатается рассказ «У знакомых», не включенный Чеховым в собрание сочинений, по журнальному тексту — «Невеста», рассказ, опубликованный в декабрьском номере «Журнала для всех» за 1903&#160;г. и поэтому в прижизненное собрание сочинений не вошедший.</p>

  <p class="p1">Из рукописных материалов к рассказам и повестям настоящего тома сохранились (кроме записных книжек): 1) беловой автограф рассказа «У знакомых», без 10-й стр. (<em>ИРЛИ</em>) и гранки этого рассказа с авторской правкой (<em>ГПБ</em>); 2) беловой автограф рассказа «Ионыч» (<em>ЦГАЛИ</em>); 3) последняя страница черновой рукописи четвертой главы рассказа «Дама с собачкой» (<em>ГЛМ</em>); 4) черновой автограф рассказа «Невеста» и беловой автограф с поправками (<em>ГБЛ</em>); гранки 1-й и 2-й корректур с исправлениями (<em>ИРЛИ</em>); 5) автограф незаконченного произведения «Расстройство компенсации» (<em>ГБЛ</em>), 6) автограф рассказа «Калека», также оставшегося незавершенным (<em>ГБЛ</em>); 7) печатные вырезки ранних рассказов с правкой — «Из записной книжки Ивана Иваныча (Мысли и заметки)» (<em>ЦГАЛИ</em>).</p>

  <p class="p1">В последние годы особенно ясно проступает черта, присущая писательской работе Чехова в целом: своеобразная цикличность, когда творческое состояние сменяется вынужденным бездействием (например, перерыв в работе в 1899&#160;г.). С каждым годом длительность рабочего состояния сокращается, продуктивность становится меньше. Это связано не только с болезнью и не только с тем, что большую часть времени поглощает подготовка издания сочинений. Была еще одна причина — повышение авторской требовательности. Слова, сказанные Чеховым в дни работы над пьесой «Три сестры»: «больше думал, чем писал» (письмо к О. Л. Книппер от 5 сентября 1900&#160;г.),&#160;— характерны для последних лет. Никакого творческого «затухания» не было — писатель жалуется на нездоровье, на то, что замедляется работа, отодвигаются намеченные сроки, но почти никогда не говорит о бедности или нехватке замыслов. («Ах, какая масса сюжетов в моей голове…»,&#160;— писал он О. Л. Книппер 23 января 1903&#160;г.) Он уходит из жизни с сознанием больших неосуществленных творческих возможностей. Вместе с тем, как это явствует из его высказываний, у него нарастает ощущение, что писать надо не так, как прежде: в том, что он создает как прозаик и драматург, ему видится нечто старомодное (см. его письма к Книппер от 23 февраля и 17 апреля 1903&#160;г.).</p>

  <p class="p1">Многие писавшие о Чехове свидетельствовали, что в самые последние годы он стоял на пороге нового периода творчества.</p>

  <p class="subtitle">2</p>

  <p class="p1">В 1898–1904&#160;гг. продолжалось сотрудничество Чехова в журнале «Русская мысль», начатое в 1892&#160;г. публикацией повести «Палата №&#160;6». В 1898&#160;г. здесь были напечатаны «Человек в футляре», «Крыжовник», «О любви», «Случай из практики», в 1899 — «Дама с собачкой», в 1901 — «Три сестры».</p>

  <p class="p1">После смерти Чехова в январской книжке «Русской мысли» за 1905 год, в подборке «Из набросков А. П. Чехова», помещены незаконченные произведения — «У Зелениных», «Калека» и «Волк» (переработка рассказа «Водобоязнь», опубликованного в «Петербургской газете» в 1886&#160;г.).</p>

  <p class="p1">В 900-е годы Чехов не раз обещал издателям «Русской мысли» дать новый рассказ или повесть (см. письма к В. М. Лаврову от 21 августа 1900&#160;г. и В. А. Гольцеву от 26 января 1903&#160;г. и 17 марта 1904&#160;г.). Намерения писателя остались невыполненными.</p>

  <p class="p1">В газете «Русские ведомости», в которой Чехов прежде активно сотрудничал, он теперь напечатал лишь один рассказ — «Новая дача» (1899).</p>

  <p class="p1">В 1899&#160;г. в «Книжках Недели» №&#160;1 опубликован рассказ «По делам службы». О своем желании написать для «Книжек Недели» Чехов говорит в письмах к М. О. Меньшикову от 27 апреля и 2 октября 1899&#160;г., от 17 сентября 1900&#160;г.&#160;— он имеет в виду повесть «Калека», которая, однако, так и не была закончена.</p>

  <p class="p1">Начатое в 1896&#160;г. сотрудничество в «Ежемесячных литературных приложениях к журналу „Нива“» (повесть «Моя жизнь») продолжено в 1898&#160;г. публикацией рассказа «Ионыч». Маркс неоднократно просил у Чехова новые произведения для журнала (письма от 30 апреля и 8 декабря 1900&#160;г.&#160;— <em>ГБЛ</em>). Чехов обещал дать рассказ (письма управляющему конторой издательства Ю. О. Грюнбергу от 28 сентября 1899&#160;г., Марксу от 11 мая и 10 декабря 1900&#160;г., от 16 октября 1902&#160;г.). Однако осуществить это ему не удалось.</p>

  <p class="p1">После значительного перерыва Чехов снова появляется в «Петербургской газете», в которой он печатался с 1885&#160;г. В «Нашем времени», бесплатном приложении к газете (1899), перепечатан с авторскими исправлениями рассказ «Художество». В «Петербургской газете» в 1900&#160;г. опубликован рассказ «На святках».</p>

  <p class="p1">В последние годы жизни Чехов участвует в изданиях, руководимых М. Горьким,&#160;— в журнале «Жизнь» и сборниках товарищества «Знание».</p>

  <p class="p1">С 1898&#160;г. петербургский журнал «Жизнь» становится под фактическим руководством В. А. Поссе органом легальных марксистов. М. Горький в 1899&#160;г. объединяет вокруг журнала группу демократических писателей. В письмах 1898–1899&#160;гг. Горький и Поссе обращаются к Чехову с просьбой о поддержке журнала. В «Жизни» в 1900&#160;г. напечатана повесть «В овраге». Чехов предполагал еще написать для «Жизни» (письма к Поссе от 28 сентября 1900&#160;г. и 3 марта 1901&#160;г.), но в июне 1901&#160;г. журнал был запрещен, его издание перенесено за границу, сотрудничество в нем Чехова прекратилось.</p>

  <p class="p1">Во второй книге «Сборника товарищества „Знание“ за 1903&#160;г.» помещена последняя пьеса Чехова, «Вишневый сад». В конце 1902&#160;г. единственными пайщиками товарищества стали М. Горький и К. П. Пятницкий. Упоминая их, Чехов писал 11 апреля 1902&#160;г. К. Д. Носилову: «В „Знании“ верховодят очень порядочные люди». В письме к Пятницкому 27 апреля 1904&#160;г. он сообщал, что ему «первая книжка сборника очень понравилась». Чехов предполагал дать для сборника «Знание» рассказ (письмо к Горькому от 6 октября 1903&#160;г. См. также <em>Горький и Чехов</em>, стр. 152).</p>

  <p class="p1">Активно печатается Чехов в «Журнале для всех», широко распространенном журнале демократического направления: в 1898&#160;г.&#160;— рассказы «Жилец» (первоначальное название «Жилец №&#160;31»), «Необыкновенный» (первоначальное название «Бука») и «Муж» (первоначальное название «Акцизный»),&#160;— все три рассказа в первых редакциях были опубликованы в 1886&#160;г. в журнале «Осколки» (см. т. V Сочинений),&#160;— в 1902&#160;г.&#160;— «Архиерей», в 1903&#160;г.&#160;— «Невеста».</p>

  <p class="p1">После смерти Чехова, в №&#160;2 журнала за 1905&#160;г., напечатан неоконченный рассказ «Расстройство компенсации» (см. примечания, стр. 475<a href="ch1-37.xhtml#id32" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>). Предполагалось также опубликовать в 1906&#160;г. неоконченный рассказ «Письмо», но выход журнала прекратился. Рассказ появился в журнале «Трудовой путь», 1907, №&#160;7 (см. примеч. в т. VII Сочинений, стр. 718–719).</p>

  <p class="p1">Эпизодичными были публикации в журналах «Cosmopolis» и «Семья».</p>

  <p class="p1">В 1898&#160;г. в журнале «Cosmopolis» (русский отдел) помещен рассказ «У знакомых». Участвовать в журнале, выходившем на четырех европейских языках, пригласил Чехова Ф. Д. Батюшков, ставший редактором русского отдела.</p>

  <p class="p1">В журнале «Семья» в 1899&#160;г. опубликован рассказ «Душечка» — единственный случай участия Чехова в этом журнале.</p>

  <p class="p1">Живя в Ялте, Чехов принимая участие в местной газете «Крымский курьер» (см. об этом в воспоминаниях редакторов газеты М. К. Первухина, А. Я. Бесчинского). После публикации в «Петербургской газете» здесь перепечатан рассказ «Художество», помещены отчеты о пожертвованиях в пользу голодающих.</p>

  <p class="p1">Редакции многих газет и журналов предпринимали настойчивые, но безуспешные попытки добиться сотрудничества Чехова («Русское богатство», «Мир божий», «Мир искусства» и др.).</p>

  <p class="p1">Получал Чехов и многочисленные предложения участвовать в сборниках и альманахах. В 1901&#160;г. он дал, по совету И. А. Бунина, рассказ «Ночью» (первоначальная редакция под названием «В море. Рассказ матроса» — в журнале «Мирской толк», 1883) для альманаха «Северные цветы» (см. т. II Сочинений).</p>

  <p class="p1">Для сборника к 25-летию службы Ю. О. Грюнберга в редакции «Нивы» Чехов предложил старый рассказ «Весной» (письмо к П. Н. Полевому от 22 сентября 1900&#160;г.), но из-за смерти Грюнберга издание не состоялось.</p>

  <p class="p1">«… за 1900&#160;г. я получаю приглашение участвовать в сборнике — в шестой раз, т.&#160;е. предлагается к изданию шесть сборников»,&#160;— отвечал он П. Ф. Якубовичу (Мельшину), пригласившему его участвовать в сборнике к 40-летию литературно-публицистической деятельности Н. К. Михайловского (письмо от 14 июня 1900&#160;г.).</p>

  <p class="subtitle">3</p>

  <p class="p1">В 1899–1902&#160;гг. в издательстве А. Ф. Маркса вышли Сочинения Антона Чехова в десяти томах: т. I. Рассказы (1899); т. II. Повести и рассказы (1900); т. III. Рассказы (1901); т. IV. Рассказы (1901); г. V. Рассказы (1901); т. VI. Рассказы (1901); т. VII. Пьесы (1900, изд. 1-е и 1902, изд. 2-е); т. VIII. Рассказы (1901); т. IX. Рассказы (1901); т. X. Остров Сахалин. Из путевых записок (1902).</p>

  <p class="p1">В 1903&#160;г. как приложение к журналу «Нива» было выпущено полное собрание сочинений Ант. П. Чехова, издание второе, в 16 томах.</p>

  <p class="p1">В издательстве Маркса вышли отдельными книгами: «Повести и рассказы». СПб. &lt;1900&gt;; «Каштанка». Рассказ. С 55 рис. худ. Д. Н. Кардовского. СПб., 1903; «Свадьба. Юбилей. Три сестры». Пьесы. СПб., 1902; изд. 2-е — СПб., 1902; «Три сестры». Драма в 4-х действиях. СПб., 1901; изд. 2-е — СПб., б. г.; «Дядя Ваня». Сцены из деревенской жизни в 4-х действиях. СПб., 1902; «Вишневый сад». Комедия в 4-х действиях. Изд. 2-е. СПб., 1904.</p>

  <p class="p1">У А. С. Суворина переиздавались произведения: «Дуэль». Повесть. Изд. 7–9. СПб., 1898–1899; «Каштанка». Рассказ с рисунками в тексте. Изд. 6–7. 1898–1899.</p>

  <p class="p1">В том же издательстве продолжали выходить сборники: «Пестрые рассказы». Изд. 10–14. СПб., 1898–1899; «В сумерках». Изд. 11–13. СПб., 1898–1899; «Рассказы». Изд. 12–13. СПб., 1898–1899; «Хмурые люди». Изд. 8-10. СПб., 1898–1899; «Палата №&#160;6» &lt;и др. рассказы&gt;. Изд. 6–7. 1898–1899; «Мужики». «Моя жизнь». Изд. 3–7. 1898–1899 (в изд. 3-м заглавие: Рассказы: 1. «Мужики». 2. «Моя жизнь»).</p>

  <p class="p1">В «Посреднике», в серии «Для интеллигентных читателей», вышли: «Жена». Изд. 3-е. М., 1899; «Именины». Изд. 3-е. М., 1899; «Палата №&#160;6». Изд. 3-е. М., 1899.</p>

  <p class="p1">В других издательствах выходили рассказы и повести прежних лет: «Повести и рассказы». М., Изд-во И. Сытина, 1898; «Мечты». Рассказ. М., 1898; «Святою ночью». М., 1898 и др.</p>

  <p class="p1">Рассказ «На подводе» был включен в сборник «Братская помощь пострадавшим в Турции армянам». Изд. 2-е, дополн. М., 1898; рассказ «Белолобый» — в книгу «Сказки жизни и природы русских писателей». М., 1899, и др.</p>

  <p class="subtitle">4</p>

  <p class="p1">В 1898&#160;г. Чехов задумал издать собрание своих сочинений. Он понимал, что после резкого обострения легочной болезни в марте 1897&#160;г. с этим нужно торопиться. В письме от 24 августа 1898&#160;г. он обратился к А. С. Суворину с предложением: «Если Вы ничего не имеете против этого, то глубокой осенью и зимой, когда мне нечего будет делать, я занялся бы редакцией своих будущих томов. В пользу моего намерения говорит и то соображение, что пусть лучше проредактирую и издам я сам, а не мои наследники». Письма Суворина не сохранились, но можно предположить, что он ответил согласием: в письмах к нему от 27 октября и 16 ноября 1898&#160;г. Чехов говорил о том же.</p>

  <p class="p1">Первый том был набран, в январе Чехов читал его корректуру (в письме к М. П. Чеховой от 9 января 1899&#160;г.: «…читаю первую корректуру и ругаюсь, предчувствую, что это полное собрание выйдет не раньше 1948 года»).</p>

  <p class="p1">Во время печатания первого тома суворинского издания, в декабре 1898&#160;г., Чехов узнает о возможности издания сочинений у А. Ф. Маркса, стоявшего во главе крупнейшей издательской фирмы и массового — по тем временам — литературного журнала «Нива». Как только вопрос о собрании сочинений Чехова стал на практическую почву, обнаружилось нежелание Суворина за него браться (см. письмо Чехова к брату Михаилу Павловичу от 29 января 1900&#160;г.). Об отношении Суворина к заключению договора с Марксом говорится в письме Михаила Павловича к Чехову от 22 января 1900&#160;г. (С. М.<em> Чехов</em>. О семье Чеховых. М. П. Чехов в Ярославле. Ярославль, 1970, стр. 178–183). См. также телеграмму Суворина к Чехову от 18 января 1899&#160;г. с советом воздержаться от подписания договора с Марксом — «Красный архив», 1929, №&#160;6, стр. 199–200. О беседе с Чеховым относительно Суворина («Суворину некогда заниматься своим книжным магазином…») см. в воспоминаниях А. С. Яковлева.&#160;— <em>ЛН</em>, т. 68, стр. 601.</p>

  <p class="p1">25 декабря 1898&#160;г. П. А. Сергеенко сообщал Чехову: «Кстати о Марксе. Беседуя с его управляющим Грюнбергом, я имел полное основание заключить, что Маркс приобрел бы право на изд&lt;ание&gt; твоих произведений» (<em>ГБЛ</em>). После положительного ответа Чехова 1 января 1899&#160;г. начинаются переговоры с Марксом (их вел Сергеенко). Они завершаются 26 января 1899&#160;г. заключением договора: сочинения Чехова — кроме пьес — переходят в «полную литературную собственность» Маркса, как уже опубликованные, так и те, которые будут обнародованы в течение первых двадцати лет после подписания договора. Маркс обязался уплатить в несколько сроков за произведения, напечатанные до подписания договора, 75 000 рублей (<em>ГБЛ</em>, ф. 360, к. 1, ед. хр. 90; «Красный архив», 1929, №&#160;6, стр. 208–210. Об условиях договора см. в письме Чехова к сестре от 20 января 1899&#160;г.).</p>

  <p class="p1">Спустя несколько дней после подписания договора Чехов писал Сергеенко: «В этой продаже не столь важны для меня 75&#160;тыс., как то, что мои произведения будут издаваться порядочно» (1 февраля 1899).</p>

  <p class="p1">По 7-му пункту договора Чехов обязался не более чем в шестимесячный срок «собрать все без исключения произведения свои, напечатанные в разных изданиях», и, кроме того, проредактировать все свои сочинения, составив из них «Полное собрание» не позднее 26 июля 1899&#160;г.</p>

  <p class="p1">Он принялся за розыски своих произведений, затерявшихся в различных журналах и газетах. В этих разысканиях ему помогали брат Александр Павлович, А. С. Лазарев (Грузинский), Н. М. Ежов, Л. А. Авилова и сам Маркс (см. письма к ним Чехова с начала 1899&#160;г.). «Всё, что составляло до сих пор содержимое сборников, Вам известных, утонет совершенно в массе материала, неведомого миру. Когда я собрал всю эту массу, то только руками развел от изумления»,&#160;— писал Чехов М. О. Меньшикову 4 июня 1899&#160;г.</p>

  <p class="p1">В соответствии с соглашением он представил издателю тексты не только включенных в собрание произведений, но и отвергнутых — в вопросе отбора голос автора был решающим.</p>

  <p class="p1">В десять томов нового издания вошла примерно треть изданного при жизни Чехова. Подробнее см.: И. П.<em> Видуэцкая</em>. А. П. Чехов и его издатель А. Ф. Маркс. М., «Наука», 1977.</p>

  <p class="p1">Он включил в собрание лишь одно произведение первых лет своей литературной работы («Кривое зеркало», 1882). Из 103 произведений 1883&#160;г. отобрал для издания только 20, из 77 1884&#160;г.&#160;— 27, из 116 1885&#160;г.&#160;— 35, из 107 1886&#160;г.&#160;— 56, из 64 1887&#160;г.&#160;— 49 (подробнее об этом см. в статье Е. Н. Коншиной «Чехов-редактор. Работа Чехова над составлением сборников и собраний своих произведений».&#160;— Сб. «Книга. Исследования и материалы». Вып. 10. М., 1965, стр. 94).</p>

  <p class="p1">Чеховские письма 1899–1901&#160;гг. пестрят горестно-шутливыми жалобами на каторжный труд саморедактирования: «Корректура для Маркса — это каторга &lt;…&gt; если бы знал раньше, что это так нелегко, то взял бы с Маркса не 75, а 175 тысяч» (Вл. И. Немировичу-Данченко 24 ноября 1899&#160;г. и др.).</p>

  <p class="p1">Десятитомное собрание сочинений Чехова, изданное Марксом (1899–1902), а также повторявшее его издание с другим распределением по томам — приложение к журналу «Нива» за 1903 год (в шестнадцати томах)&#160;— строились по хронологическому принципу. «Свои произведения,&#160;— сообщал автор 25 февраля 1899&#160;г. издателю,&#160;— я буду располагать в хронологическом порядке, но держаться строго этого порядка невозможно, я буду только стараться, чтобы новые произведения не смешивались со старыми». Пьесы и «Остров Сахалин» были введены Чеховым в самостоятельные тома.</p>

  <p class="p1">27 июня 1901&#160;г. Горький обратился к Чехову с предложением расторгнуть договор с Марксом и издать собрание сочинений в товариществе «Знание» (<em>Горький</em>, т. 28, стр. 166). См. об этом в воспоминаниях Н. Д. Телешова (<em>Чехов в воспоминаниях</em>, стр. 482–486). Там же приводится текст неотправленного коллективного письма Марксу (оно было составлено Горьким и Л. Н. Андреевым) с требованием исправить «несправедливость, до сих пор тяготеющую над А. П. Чеховым» (см. также <em>Горький и Чехов</em>, стр. 153–156 и 249).</p>

  <p class="p1">За год до смерти Чехов согласился вступить в переговоры с Марксом об изменении или расторжении договора (см. его письма к М. П. Чеховой от 16 мая и 7 июня 1903&#160;г. и А. С. Суворину от 17 июня 1903&#160;г.). 23 января 1903&#160;г. Книппер сообщала Чехову: «С Пятницким говорила о Марксе &lt;…&gt;. Он настаивает, что это грабеж» (О. Л. Книппер-Чехова. Ч. I. Воспоминания и статьи. Переписка с А. П. Чеховым (1902–1904). М., «Искусство», 1972, стр. 192).</p>

  <p class="p1">«Он готов был начать процесс с Марксом»,&#160;— писал Горький Е. П. Пешковой 6 июля 1904&#160;г., спустя несколько дней после смерти Чехова (<em>АГ</em>, цит. по кн.: <em>Горький и Чехов</em>, стр. 156).</p>

  <p class="p1">Работа над подготовкой собрания сочинений — важная веха творческой биографии Чехова. В сознании художника проходило своеобразное воссоединение разных периодов и моментов пройденного писательского пути. Издание сыграло роль в углублении творческого самосознания Чехова. Он говорил незадолго до смерти: «Меня то делают плаксой, то просто скучным писателем… А я написал несколько томов веселых рассказов…» (Евт. П.<em> Карпов</em>. Две последние встречи с А. П. Чеховым.&#160;— «Ежегодник императорских театров». Вып. 5, 1909, стр. 7; «Чехов в воспоминаниях современников». М., 1952, стр. 491)<a href="ch2.xhtml#id14" class="a">[5]</a>.</p>

  <p class="p1">В работе Чехова над собранием сочинений проявилась характерная черта его творческого облика: он снова и снова возвращался к ранее написанному, развитие писателя шло как бы «вместе» со всем его творчеством, достигая новой, все более высокой зрелости и мастерства.</p>

  <p class="p1">Благодаря этому изданию читающая Россия получила возможность познакомиться с основным фондом сочинений Чехова еще при его жизни и составить о нем разностороннее и целостное представление.</p>

  <p class="subtitle">5</p>

  <p class="p1">Как свидетельствуют записные книжки Чехова, в последние годы жизни он вынашивал множество замыслов, которые не успевал реализовать. Н. Гарин (Н. Г. Михайловский) рассказывал о встрече с Чеховым в апреле 1904&#160;г. в Ялте: «— Вы знаете, что я делаю?&#160;— весело встретил он меня.&#160;— В эту записную книжку я больше десяти лет заношу все свои заметки, впечатления. Карандаш стал стираться, и вот я решил навести чернилом: как видите, уже кончаю.</p>

  <p class="p1">Он добродушно похлопал по книжке и сказал:</p>

  <p class="p1">—&#160;Листов на пятьсот еще не использованного материала. Лет на пять работы. Если напишу, семья останется обеспеченной…» («Памяти Чехова».&#160;— «Вестник Маньчжурской армии». Ляоян, 1904, №&#160;22, 22 июля; <em>Чехов в воспоминаниях</em>, стр. 659).</p>

  <p class="p1">О замыслах, планах, намерениях Чехов говорит в письмах 1898–1904 годов.</p>

  <p class="p1">Он предполагал продолжить серию, начатую рассказами «Человек в футляре», «Крыжовник», «О любви»,&#160;— об этом свидетельствует его письмо к А. Ф. Марксу от 28 сентября 1899&#160;г.</p>

  <p class="p1">Есть в письмах Чехова и упоминания о его попытках продолжить (или начать заново) работу над романом. «В Ялте тихая жизнь, хочется писать роман, и я, войдя в свое обычное настроение, засяду и напишу листов десять» (Суворину, 17 октября 1898&#160;г).</p>

  <p class="p1">А. В. Амфитеатров свидетельствует в мемуарах о Чехове: «Его долго мучила мысль, что он не написал романа &lt;…&gt; и, сколько раз ни видал я его до 1898&#160;г., в каждое свидание он намекал на начатый или задуманный план романа» (А. В.<em> Амфитеатров</em>. Курганы. Изд. 2-е. М., 1909, стр. 10).</p>

  <p class="p1">В письмах к Книппер Чехов сообщает — 12 декабря 1902&#160;г.: «Пишу я рассказ, но он выходит таким страшным, что даже Леонида Андреева заткну за пояс»<a href="ch2.xhtml#id13" class="a">[6]</a>; 1 марта 1903&#160;г.: «Один рассказ, именно „Невеста“, давно уже послан в „Журнал для всех“ &lt;…&gt; другой рассказ начат, третий тоже начат…» (см. в наст. томе, стр. 484); 14 октября 1903&#160;г. (после завершения пьесы «Вишневый сад»): «Завтра сажусь писать рассказ, не спеша».</p>

  <p class="p1">О творческих замыслах Чехова, не получивших воплощения, есть упоминания в мемуарах современников.</p>

  <p class="p1">Вас. И. Немирович-Данченко в статье «Памятка о Чехове» передает свою беседу в Русском пансионе (Ницца) со шпионом, после которой Чехов говорил автору воспоминаний: «Послушайте, Вы мне его уступите… Я его во весь рост написать хочу» («Чеховский юбилейный сборник». М., 1910, стр. 402); ср. запись Чехова 7 октября 1897&#160;г.: «Признания шпиона» (<em>Зап. кн</em>. I, стр. 77); подробнее — в примечаниях к «Расстройству компенсации» (стр. 478 наст. тома).</p>

  <p class="p1">«Говорил, что хочет написать рассказ или повесть о сельском учителе, одном из несчастнейших, по его мнению, людей в России,&#160;— пишет о Чехове М. М. Ковалевский.&#160;— Я знаю, прибавлял он, в мельчайших подробностях судьбу 30–40 учителей моей местности, и поэтому в моем рассказе не будет ничего выдуманного» (<em>Летопись</em>, стр. 646).</p>

  <p class="p1">Из неосуществленных публицистических замыслов — статья об И. И. Левитане (20 декабря 1901&#160;г. ответ на письмо С. П. Дягилева от 12 декабря 1901&#160;г.&#160;— <em>ГБЛ; Из архива Чехова</em>, стр. 210–211).</p>

  <p class="p1">В воспоминаниях находим и сведения о редакционно-издательских замыслах и планах Чехова.</p>

  <p class="p1">Редактор ялтинской газеты «Крымский курьер» А. Я. Бесчинский сообщает, что в 1899&#160;г. Чехов предложил организовать товарищество, которое составило бы редакционный совет газеты. Он написал проект условия с издательницей газеты. Был подписал контракт, но в работе товарищества Чехов участия не принимал (А. Я.<em> Бесчинский</em>. Воспоминания об А. П. Чехове.&#160;— «Приазовская речь», 1910, №&#160;48, 23 января). Об отношении Чехова к «Крымскому курьеру» см. также: М. К.<em> Первухин</em>. Из воспоминаний о Чехове.&#160;— <em>Чехов в воспоминаниях</em>, стр. 612–615.</p>

  <p class="p1">Чехов рассказывал А. Б. Тараховскому, что вынужден был отказаться от редактирования журнала «Вокруг света», и признавался в связи с этим: «У меня был план сделать такую газету, чтобы она вполне соответствовала названию. Я завел бы корреспондентов во всех городах мира, интересных, талантливых. Такая газета имела бы успех» (<em>Шиллер из Таганрога</em> &lt;А. Б. Тараховский&gt;. Из воспоминаний об А. П. Чехове.&#160;— «Приазовский край», 1904, №&#160;184, 13 июля).</p>

  <p class="p1">Слова Чехова о необходимости нового, «совершенно реформированного» типа журнала приводит редактор «Крымского курьера» М. К. Первухин (<em>Чехов в воспоминаниях</em>, стр. 635–636).</p>

  <p class="p1">Скиталец (С. Г. Петров) в статье «Чехов. Встречи» описывает беседы с Чеховым в Ялте весной 1902&#160;г., в компании Бунина, Телешова, И. А. Белоусова, С. А. Найденова, С. Я. Елпатьевского, В. Н. Ладыженского. Чехов предлагал: «Надо журнал издавать! Хороший новый журнал, чтобы всем там собраться!</p>

  <p class="p1">На этот раз Чехов не в шутку, а всерьез говорил о создании нового журнала или периодически выходящих альманахов» (<em>Скиталец</em>. Избр. произведения. М., 1955, стр. 555).</p>

  <p class="p1">Еще с конца 80-х годов Чехов берет на себя просмотр и редактирование рукописей для журналов и газет, в которых печатается (<em>ЛН</em>, т. 68, стр. 835).</p>

  <p class="p1">8 февраля 1899&#160;г. Лавров в Ялте предлагает Чехову стать редактором беллетристического отдела журнала «Русская мысль» (см. в его воспоминаниях «У безвременной могилы».&#160;— «Русские ведомости», 1904, №&#160;202, 22 июля). Об участии писателя в редактировании этого отдела объявлено в кн. VIII за 1903&#160;г. В письмах к Гольцеву с августа 1903 по март 1904&#160;г. Чехов дает отзывы о прочитанных и отредактированных рукописях. О характере его правки можно судить по рукописи А. Писаревой «Счастье» (П. С.<em> Попов</em>. Чехов в работе над рукописями начинающих писателей.&#160;— <em>ЛН</em>, т. 68, стр. 845).</p>

  <p class="p1">Полных сведений о рукописях, прочитанных и отредактированных Чеховым, к сожалению, нет.</p>

  <p class="subtitle">6</p>

  <p class="p1">Последние годы жизни Чехова ознаменованы важными общественными событиями, оставившими глубокий след в его духовном развитии. Позиция писателя во время процесса Дрейфуса и разрыв с суворинской газетой «Новое время», сочувственное отношение к студенческим волнениям конца 90-х — начала 900-х годов, столь непохожее на его прежние иронические высказывания о бунтующих «студиозах», отказ от звания почетного академика в знак протеста против признания выборов Горького «недействительными», сочувствие и поддержка Амфитеатрову, высланному в Минусинск,&#160;— все эти факты биографии Чехова взаимосвязаны. Во многих воспоминаниях современников запечатлены перемены в его отношении к общественным вопросам, особенно характерные для начала 900-х годов. Рассказывая о встрече с писателем весной 1902&#160;г. в Москве, Ф. Д. Батюшков пишет: «Антон Павлович опять вернулся к вопросам внутренней политики, настаивая на неизбежности скорого введения у нас конституции. Меня поразила эта настойчивость в желании показать, как его занимают общественные вопросы» (Ф. Д.<em> Батюшков</em>. Две встречи с А. П. Чеховым.&#160;— «Солнце России», 1914, июнь, №&#160;228/25). Говоря, что в России будет конституция, Чехов добавляет: «Это верно, как после вторника среда» (Ф.<em> Батюшков</em>. А. П. Чехов по воспоминаниям о нем и письмам.&#160;— <em>На памятник Чехову</em>, стр. 26). Поссе вспоминает, что Горький сообщал ему о Чехове: «Полагает, что в России ежегодно, потом ежемесячно, потом еженедельно будут драться на улицах и лет через десять — пятнадцать додерутся до конституции» (В. А.<em> Поссе</em>. Мой жизненный путь. М., 1929, стр. 275).</p>

  <p class="p1">С. Я. Елпатьевский пишет о времени, когда «не стало прежнего Чехова»; «поднимавшаяся бурная русская волна» понесла его с собой; он «весь ушел в политику», «и весь он другой стал — оживленный, возбужденный»; «ему безотлагательно, сейчас же нужно было знать, что делается в Москве и Петербурге, и не в литературных кругах, о которых раньше он исключительно расспрашивал меня, а в политическом мире…» (С. Я.<em> Елпатьевский</em>. Воспоминания за 50 лет.&#160;— <em>Чехов в воспоминаниях</em>, стр. 579). А о впечатлении, которое произвел последний рассказ Чехова, «Невеста», Елпатьевский говорит: «Для меня стало очевидным, что происходил перелом во всем настроении Чехова, в его художественном восприятии жизни, что начинается новый период его художественного творчества» (там же, стр. 581).</p>

  <p class="p1">Последнее событие российской жизни 900-х годов, пережитое Чеховым,&#160;— начавшаяся в январе 1904&#160;г. русско-японская война. Судя по первым откликам Чехова на военные события, он недостаточно осознавал масштаб надвигающейся катастрофы: «…японцам несдобровать» (письмо к В. К. Харкеевич от 31 января 1904&#160;г.); «Скорее бы побили японцев» (к О. Л. Книппер, 20 февраля); «Наши побьют японцев» (ей же, 3 марта). Затем тон писем меняется: «…у всех настроение мрачное благодаря телеграммам» (к ней же, 1 апреля 1904&#160;г. Имеется в виду сообщение о гибели броненосца «Петропавловск» возле Порт-Артура 31 марта 1904&#160;г.). В письмах за март-апрель 1904&#160;г. Чехов делится планами поехать на Дальний Восток — «не корреспондентом, а врачом».</p>

  <p class="p1">События общественной жизни и начавшейся войны, связываясь, подводили писателя к мысли о близящихся переменах. По свидетельству современника, он говорил: «Нагрянут такие события, которые всё в России перевернут вверх дном» (С. С.<em> Мамонтов</em>. Две встречи с Чеховым.&#160;— «Русское слово», 1909, №&#160;150, 2 июля).</p>

  <p class="p1">Имя Чехова еще при жизни становится известным европейскому и мировому читателю.</p>

  <p class="p1">В 900-е годы особенно возрастает число переводов произведений Чехова на европейские языки. Во Франции выходят отдельными изданиями переводы его рассказов и повестей — «Мужики» (1901, пер. Дени Роша) и «Убийство» (1902, пер. Клэр Дюкрё). С большой статьей «Антон Чехов» выступил в 1902&#160;г. в парижском журнале «Revue des Deux Mondes» академик Мельхиор де Вогюэ.</p>

  <p class="p1">Из многочисленных немецких переводов следует отметить четырехтомное издание избранных произведений Чехова, вышедшее в Лейпциге в 1901–1902&#160;гг. (перевод В. Чумикова). Экземпляры этих и других немецких изданий хранятся в библиотеке писателя в Доме-музее А. П. Чехова в Ялте. «Вы теперь положительно самый популярный писатель-иностранец в Германии»,&#160;— писал Чехову В. А. Чумиков 9 мая 1900&#160;г. (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">В Англии первый сборник рассказов Чехова вышел в 1903&#160;г.&#160;— «„Черный монах“ и другие рассказы» (пер. Р. Е. К. Лонга).</p>

  <p class="p1">Один из ранних переводов Чехова, вышедших в Соединенных Штатах,&#160;— «Страшная ночь» («Tugitive Cottins», пер. Грейс Элредж.&#160;— «Short Stories», 1902, июль).</p>

  <p class="subtitle">7</p>

  <p class="p1">«А. П. Чехов своими многочисленными сочинениями давно уже овладел общественным вниманием. Его рассказы и повести вызвали значительную критическую литературу, стали предметом горячих споров и самых разнообразных, нередко диаметрально противоположных суждений. &lt;…&gt; Произведения Чехова переведены на иностранные языки и за границею привлекают внимание критики. Нельзя потому не признать, что, судя по всем таким внешним признакам, мы имеем дело с писателем далеко не заурядным, хотя и не „великим“ и не „европейским“, как его величают у нас не в меру усердные отечественные хвалители». Эти слова Е. А. Ляцкого, открывавшие этюд «А. П. Чехов и его рассказы» («Вестник Европы», 1904, №&#160;1, стр. 104), характерны для критических отзывов о писателе конца XIX — начала XX века: они свидетельствуют о том, как возросла роль Чехова в литературной жизни, усилилось внимание к нему читателей и критики, и о том, что подлинные масштабы чеховского дарования во многом еще оставались недооцененными.</p>

  <p class="p1">В хоре критических отзывов тех лет по-прежнему выделялся голос Н. К. Михайловского, одного из самых активных представителей либерально-народнического направления. В печати не раз цитируются и оспариваются его слова о безразличном по духу, «сумеречном» творчестве Чехова.</p>

  <p class="p1">Между тем сам Михайловский, внимательно следивший за творческим развитием Чехова, во многом отошел от своих прежних категорических заявлений. В ряде статей и особенно в статье «Кое-что о г. Чехове» («Русское богатство», 1900, №&#160;4), написанной в связи с выходом первого тома собрания сочинений, он отмечает серьезные перемены в художественном мировосприятии Чехова, который, начиная с повести «Скучная история», опровергает представление о нем как равнодушном художнике. В этой статье Михайловский устанавливает три основных периода в творчестве Чехова: «благодушное веселье», «безразличное воспроизведение» жизни и отказ от реабилитации действительности. Вывод о переломе «в отношении к действительности» (стр. 133) он подтверждает разбором «Палаты №&#160;6» и «Черного монаха», а также произведений конца 90-х — начала 900-х годов: «Человек в футляре» и «О любви», «Дама с собачкой» и «В овраге» (стр. 140).</p>

  <p class="p1">Еще более определенно и развернуто говорит Михайловский о перемене своих оценок творчества Чехова, отражающей его эволюцию, в статье «О повестях и рассказах гг. Горького и Чехова» («Русское богатство», 1902, №&#160;2).</p>

  <p class="p1">Изменения претерпевают и взгляды другого критика — А. М. Скабичевского, автора унизительных слов о молодом Чехове, якобы рискующем превратиться в одного из «легковесных балаганщиков, смехотворных „клоунов“» («Пестрые рассказы А. Чехонте…».&#160;— «Северный вестник», 1886, №&#160;5, стр. 123). В статье «Есть ли у Чехова идеалы?» Скабичевский откажется от упреков в «художественном индифферентизме» (А.<em> Скабичевский</em>. Сочинения, т. II, 1892, стр. 793–823). И всё же мысль об отсутствии у Чехова цельного миросозерцания остается, хотя и претерпевает серьезные изменения. В ноябрьской книжке «Русской мысли» за 1901&#160;г. Скабичевский выступает со статьей «Новые течения в современной литературе». Здесь он снова говорит о «конкретности изображения» у Чехова как своеобразной эмпиричности.</p>

  <p class="p1">К еще более безотрадным выводам приходил Созерцатель (Л. Е. Оболенский). В критическом этюде — «Максим Горький и причины его успеха (опыт параллели с А. Чеховым и Глебом Успенским)». СПб., 1903 — он тоже оспаривал прежнюю точку зрения Михайловского — о чеховском «безразличии к изображаемому». Главное в писателе, на его взгляд, любовь к маленьким людям. «Всех героев Чехова вы жалеете, потому что он умеет показать вам их маленькие, жалкие души» (стр. 23). С этой точки зрения рассматривался и герой рассказа «Крыжовник». Вообще герои Чехова — «слабые, безвольные, инертные, отупевшие»; «смеясь над ними, он плачет и над всей окружающей их средой» (стр. 39). Отсюда — ощущение исчерпанности Чехова, которому противостоит жизнеутверждающий Горький.</p>

  <p class="p1">В 80-е годы либерально-народническая критика обвиняла Чехова в общественном индифферентизме, безыдейности — теперь она видит истоки его пессимизма в безнадежном противоречии идеала и действительности. Вторая точка зрения, связанная с представлением о Чехове — певце тоски и печали, «сумерек» русской жизни,&#160;— сложившаяся еще при жизни писателя, окажется особенно долговечной.</p>

  <p class="p1">Мысль о переломе в творчестве Чехова положена в основу критического очерка В. Альбова «Два момента в развитии творчества Антона Павловича Чехова» («Мир божий», 1903, №&#160;1). Автор ставит задачу «проследить развитие, постепенный рост художественного таланта» (стр. 85). Вслед за Михайловским и, возможно, опираясь на него, Альбов говорит о трех обликах Чехова: «В сущности его произведения есть история его души, сначала беспечной, потом глубоко тоскующей и наконец, по-видимому, нашедшей удовлетворение» (там же). «В последние годы в творчестве г. Чехова намечается новый и очень важный перелом,&#160;— утверждает автор.&#160;— Временами прорывается еще прежнее настроение (имеется в виду пьеса «Три сестры»), но нет уж и следа прежнего уныния, подавленности, отчаяния. Напротив, всё сильнее слышится что-то новое, бодрое, жизнерадостное, глубоко волнующее читателя и порой необыкновенно смелое» (стр. 103).</p>

  <p class="p1">Интересно отметить, что статья Альбова понравилась Чехову. В письме к Батюшкову от 11 января 1903&#160;г. он говорит, что прочел ее «с большим удовольствием. Раньше мне не приходилось читать Альбова, хотелось бы знать, кто он такой, начинающий ли писатель или уже видавший виды».</p>

  <p class="p1">Мысль Альбова, опиравшегося на работы Михайловского о творческой эволюции Чехова, о трех периодах его развития, продолжил Батюшков (статьи в «Мире божьем», 1904, №&#160;8; 1905, №№&#160;6 и 7; 1906, №&#160;4). Позднее концепция трех периодов в творчестве Чехова (от Антоши Чехонте к Антону Чехову. 1880–1886; период хмурых дум и «пересмотра». 1887–1893; вера в человека и в устойчивую правду. 1893–1904) будет изложена Батюшковым в статье «А. П. Чехов» («История русской литературы». Под ред. Д. Н. Овсянико-Куликовского. Т. 5, 1910). Представление о «триедином» облике Чехова разделялось В. Г. Короленко (см. его статью «Памяти А. П. Чехова».&#160;— «Русское богатство», 1904, №&#160;7).</p>

  <p class="p1">Либеральная критика с разных сторон подходила к вопросу о взаимоотношениях чеховского героя с окружающей средой. Скабичевский, разбирая рассказ «Человек в футляре», решительно оспаривал традиционные представления о всесилии обстоятельств и условий жизни героя («среда заела»)&#160;— см. в примечаниях к рассказам «О любви» (стр. 386) и «Ионыч» (стр. 367).</p>

  <p class="p1">Это положение развивает Р. И. Сементковский: «По мысли Чехова, не в условиях дело, а в самих людях» (Р. И.<em> Сементковский</em>. Что нового в литературе?&#160;— «Ежемесячные литературные и популярно-научные приложения к „Ниве“», 1904, №&#160;8, стлб. 616–617). Вывод этот получает под пером критика общелиберальное истолкование.</p>

  <p class="p1">Лишь отдельные литераторы и критики, писавшие в те годы о Чехове, рассматривали его «тоску по идеалу» как начало внутренне активное, связанное с идейно-творческим преодолением жизни как она есть. Следует выделить отзыв Л. Андреева. «По-видимому, с пьесой А. П. Чехова,&#160;— писал он спустя несколько месяцев после опубликования „Трех сестер“,&#160;— произошло крупное недоразумение, и, боюсь сказать, виноваты в нем критики, признавшие „Трех сестер“ глубоко пессимистической вещью &lt;…&gt; Тоска о жизни — вот то мощное настроение, которое с начала до конца проникает пьесу и слезами ее героинь поет гимн этой самой жизни. Жить хочется, смертельно, до истомы, до боли жить хочется!&#160;— вот основная трагическая мелодия „Трех сестер“» («Курьер», 1901, №&#160;291, 21 октября, подпись: Джемс Линч).</p>

  <p class="p1">В этом же ряду находится статья Д. Н. Овсянико-Куликовского «А. П. Чехов», которая заканчивается словами: в рассказе Чехова «Ионыч», как и в других произведениях, «руководящей точкой зрения служит мрачный, безотрадный взгляд на человека и на современную жизнь. Но этот взгляд так выражен &lt;…&gt;, что внимательный и вдумчивый читатель чувствует присутствие идеала, его тихое, еще неясное веяние, и вместе с художником устремляет свой умственный взор в туманную даль грядущего, где уже чувствуется бледный рассвет новой жизни» (в его кн. «Вопросы психологии творчества». СПб., 1902, стр. 234. Ср. его же: Наши писатели. I. А. П. Чехов.&#160;— «Журнал для всех», 1899, №&#160;2, стр. 138).</p>

  <p class="p1">Говоря об откликах на творчество Чехова, следует учитывать не только критические работы, но и огромное количество писем к нему, в которых звучал голос демократического читателя — учителя, врача, студента, грамотного рабочего. Здесь ясно высказывалась мысль о преодолении в чеховском творчестве последних лет безнадежно мрачного взгляда на жизнь, о «беспокойном», активно пробуждающем воздействии его книг и пьес (см., например, письма врача П. И. Куркина — <em>Записки ГБЛ</em>, вып. 8; студента Н. Н. Тугаринова — <em>Из архива Чехова</em>). Авторы писем спорят с широко распространенным в те годы представлением о нем как о беспросветном пессимисте.</p>

  <p class="p1">Во многих работах «тоска по идеалу» характеризуется как тоска безысходная, безнадежная — именно потому, что никаких путей перехода от идеала к действительности нет и быть не может. В этом отношении весьма показательна книга Волжского (А. С. Глинки) «Очерки о Чехове» (СПб., 1903). Исходный момент его рассуждений о Чехове — мысль о несоединимости идеала и «условий его реализации» (стр. 22); Чехов — не просто идеалист, но идеалист пессимистический (стр. 32). Его идеализм «безнадежен».</p>

  <p class="p1">С положениями книги Волжского перекликается упоминавшийся этюд Ляцкого «А. П. Чехов и его рассказы». Как и Скабичевский, автор полагает, что изображения у Чехова «конкретно-жизненны, но в поражающем большинстве случаев отнюдь не типичны» («Вестник Европы», 1904, №&#160;1, стр. 117). Его герои, интеллигенты, страдают «ущербом нормального чувства», «не живут полной жизнью» (стр. 133). Так возникает мысль о глубоком изначальном пессимизме Чехова. Отсюда, по мнению Ляцкого, и недостатки художественной манеры: «почти протоколизм изложения и полное отсутствие жизненной типичности в изображениях фигур» (там же). Всё это завершается безнадежным выводом о творчестве Чехова — это «только этап для больных, малодушных и отставших, и мы на нем не остановимся долго» (стр. 162).</p>

  <p class="p1">Критик был не единственным, кто пытался связать с отсутствием ясного и законченного писательского взгляда на жизнь некоторые особенности художественной манеры: ограниченная роль автора в повествовании, протоколизм изложения, импрессионистичность и отрывочность повествования и т.&#160;д. Оспаривая это распространенное тогда представление о Чехове-художнике, Овсянико-Куликовский подчеркивал целостность его произведений, единство и стройность композиции, органичность образов (см. его статью «Наши писатели» в «Журнале для всех», 1899, №&#160;3, стр. 270).</p>

  <p class="p1">Последовательно проведена концепция Чехова-пессимиста в этюде Е. М. де Вогюэ «Антон Чехов» (М., 1902, пер. с франц.). Автор обнаруживает редкое непонимание писателя: по его мнению, «в душе толстовских героев продолжается внутренняя работа, в душе чеховских нет ничего, кроме пустоты» (стр. 30). Философский нигилизм здесь «граничит с полным умственным отупением» (стр. 33). «Россия, как ее созерцает и изображает автор,&#160;— это огромный труп, распростертый на снежном саване» (стр. 37–38). Реплики Чебутыкина в финале пьесы «Три сестры»: («Тара… ра… бумбия… Сижу на тумбе я… Всё равно! Всё равно!»), как уверяет Вогюэ, исчерпывают духовное содержание чеховских героев — разного рода Чебутыкиных (стр. 39).</p>

  <p class="p1">Стремление истолковать творчество Чехова идеалистически, характерное для работ Волжского, Ляцкого, обнаруживается в критике гораздо раньше. Многие из пишущих о Чехове в конце 90-х — начале 900-х годов обращаются к книге Н. М. Минского «При свете совести. Мысли и мечты о цели жизни» (СПб., 1890), где автор провозглашал наступление «сумерек противоречий, для которых, очевидно, нет рассвета» (стр. 159), звал к экстатическому постижению «абсолютно несуществующего, но единственно заветного и священного».</p>

  <p class="p1">Андрей Белый в статье «Чехов» («Весы», 1904, №&#160;8) пишет в платоновском духе о жизни — «замкнутой отовсюду комнате» с прозрачными стенами. Главное содержание жизни — по ту сторону стен. Единственная реальность в искусстве — символ, ведущий «туда». Чехов — истинный символист. Как пример чеховского символа, устремленного к постижению потустороннего, приводится пейзаж на выставке, который понравился Юлии («Три года»).</p>

  <p class="p1">В конце 90-х — начале 900-х годов обостряется внимание к Чехову реакционной и, в частности, нововременской критики. Главное обвинение — чересчур мрачное, пессимистическое изображение российской действительности.</p>

  <p class="p1">Нововременский критик В. П. Буренин много пишет о Чехове в 80-е — 90-е годы. Сначала он одобрительно отзывается о его рассказах, о «Степи», а после разрыва Чехова с «Новым временем» подвергает писателя грубым и непристойным нападкам. В одной из рецензий Буренин причисляет Чехова к «крупным второстепенным писателям» («Новое время», 1900, №&#160;8847, 13 октября). Об откровенно реакционной рецензии на повесть «В овраге» («Критические заметки».&#160;— «Новое время», 1900, №&#160;8619, 25 февраля) см. в примечаниях<a href="ch1-33.xhtml#id73" class="a"><sup class="sup">*</sup></a> к повести.</p>

  </span></span>
</body>
</html>