<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
</head>

<body class="z">
  <span><span id="id73">

  <p class="subtitle">В ОВРАГЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Жизнь», 1900, №&#160;1 (ценз. разр. 24 января 1900&#160;г.), стр. 201–234. Подпись: Антон Чехов.</p>

  <p class="p1">Включено во второе издание А. Ф. Маркса («Приложение к журналу „Нива“ на 1903&#160;г.»), т. XII.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов, 2</em>, т. XII, стр. 78-115, с исправлениями по журналу «Жизнь»:</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 158, строка 33</em>: Да какая-то она чудная — <em>вместо</em>: Да, какая-то она чудная</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 160, строка 13</em>: Николавной — <em>вместо</em>: Николаевной</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 167, строки 27 и 32:</em> мужи-ик — <em>вместо:</em> мужик</p>

  <p class="p1">Работая над повестью (Ялта, ноябрь-декабрь 1899&#160;г.), Чехов использовал в первоначальном или измененном виде 14 разрозненных заметок, занесенных в Первую записную книжку без определенной последовательности и в разное время: четыре — в 1895, 1897, 1898&#160;гг., десять — в 1899&#160;г. Видимо, в конце 1899&#160;г., отбирая материалы для повести, писатель помечал их «галочкой», проставленной красным карандашом в центре текста девяти заметок. По мере использования заметки зачеркивались черным карандашом, а затем, когда Чехов переносил неиспользованные записи в Четвертую записную книжку,&#160;— и чернилами.</p>

  <p class="p1">Первая из этих заметок, сделанная в мелиховский период (примерно в начале 1895&#160;г.), указывает на родственность предыстории двух крупнейших произведений Чехова о народной жизни — «Мужики» и «В овраге»: «Лакей Василий, приехав из Петербурга домой в Верейский уезд, рассказывает жене и детям разные разности, а они не верят, думают, что он хвастает, и хохочут. Он наедается баранины» (<em>Зап. кн.</em> I, стр. 42). Лакей, вернувшийся из столицы на родину, стал в 1897&#160;г. героем «Мужиков», а не вошедшие сюда детали были частично реализованы в 1899&#160;г. в повести «В овраге»: домой в село возвращается сыщик Анисим, удивляющий домочадцев своими рассказами о городской жизни.</p>

  <p class="p1">Из записей 1897&#160;г. отобрана заметка, запечатлевшая характерные черты деревенского быта: «Девочка моет в пруде отцовские сапоги» (<em>Зап. кн.</em> I, стр. 74). В повести за этим занятием Липа застает у пруда мальчика (гл. VIII).</p>

  <p class="p1">В той же главе VIII для обрисовки судьбы старика-возчика использована одна из двух заметок, относящихся к лету 1898&#160;г.: «Хлеб твой черный, дни твои черные» (<em>Зап. кн.</em> I, стр. 87).</p>

  <p class="p1">А запись, идущая чуть ниже, была превращена в выразительную характеристику «овражного» существования в начале главы I: «На похоронах фабриканта дьячок съел всю зернистую икру. Его толкал поп, но он окоченел от наслаждения, ничего не замечал и только ел. Потом на обратном пути батюшка не отвечал на его вопросы, сердился. Вечером дьячок поклонился ему в ноги: Простите меня, Христа ради! И про икру не забыли. Когда спрашивали: какой дьячок? А тот самый, что на похоронах у Хрымова съел всю икру.&#160;— Это какое &lt;деревня&gt; село?&#160;— А то самое, где живет дьячок, к&lt;ото&gt;рый съел всю икру.&#160;— Кто это?&#160;— А тот дьячок, к&lt;ото&gt;рый съел всю икру» (<em>Зап. кн.</em> I, стр. 87–88).</p>

  <p class="p1">С той же целью использована в главе I с некоторыми изменениями и заметка, занесенная в книжку вероятнее всего уже в конце 1898 — начале 1899&#160;г.: «В волостном правлении поставили телефон, но скоро он перестал действовать, так как в нем завелись тараканы и клопы» (<em>Зап. кн.</em> I, стр. 95). В продолжение абзаца I главы, начатого сообщением о судьбе уклеевского телефона, частично вошла более поздняя заметка 1899&#160;г.: «Мужик пишет про старосту: Они и каждое слово начинает с большой буквы» (<em>Зап. кн.</em> I, стр. 103). В повести речь идет о малограмотном волостном старшине, который «в бумагах каждое слово писал с большой буквы».</p>

  <p class="p1">Заметка, занесенная в книжку почти одновременно с записью о телефоне, переработана для главы II: «Писарь посылает жене из города фунт икры с запиской: „Посылаю Вам фунт икры для удовлетворения Вашей физической потребности“» (<em>Зап. кн.</em> I, стр. 95). Таким же образом поясняет в письме к «любезным папаше и мамаше» назначение «фунта цветочного чаю» Анисим. В главах II и III были развиты черты этого героя, кратко намеченные в следующем наброске: «Служащий в сыскном отделении приезжает домой в деревню; он в калошах, штаны навыпуск, родне его приятно, что он вышел в хорошие люди. Глядит на одного мужика и всё беспокоится: „У него рубаха краденая!“ Оказалось, верно» (<em>Зап. кн</em>. I, стр. 100). В главе III отразилась еще одна заметка, поначалу не относившаяся к Анисиму: «Мужик, желая похвалить: „господин хороший, специальный“» (<em>Зап. кн.</em> I, стр. 106). Анисим говорит о своем приятеле Самородове: «Человек специальный. Личный почетный гражданин…»</p>

  <p class="p1">Три записи 1899&#160;г. использованы в работе над образом плотника-подрядчика, прозванного Костылем. В главе III герой наделен некоторыми приметами мастерового человека, первоначально запечатленными в заметке: «X., бывший подрядчик, на всё смотрит с точки зрения ремонта и жену себе ищет здоровую, чтобы не потребовалось ремонта; N. прельщает его тем, что при всей своей громаде идет тихо, плавно, не громыхает; всё, значит, в ней на месте, весь механизм в исправности, всё привинчено» (<em>Зап. кн.</em> I, стр. 98). Далее следует такая запись: «Зять Андреева стал богатым подрядчиком, но по старой привычке всё еще ходит пешком» (<em>Зап. кн.</em> I, стр. 102). В повести нет «зятя Андреева», а «богатым» Костыль называет себя только в шутку (гл. IX). Но в главе V есть фраза, близкая к цитированной: Костыль «давно уже был подрядчиком, но не держал лошади, а ходил по всему уезду пешком». Этому герою дана взятая на заметку фамилия: «Елизаров» (<em>Зап. кн.</em> I, стр. 105).</p>

  <p class="p1">Некоторые авторские «заготовки» пригодились в работе над эпизодическими образами. Так, школьному сторожу Якову (гл. IX) передано характерное выражение, принадлежавшее купцу: «Купец: цобственный дом» (<em>Зап. кн.</em> I, стр. 102).</p>

  <p class="p1">Последняя заметка — фамилия, ставшая центральной в произведении: «Цыбукин» (<em>Зап. кн.</em> I, стр. 107).</p>

  <p class="p1">Рукопись и авторские корректуры повести «В овраге» не сохранились. Как явствует из письма Чехова к В. М. Соболевскому от 19 января 1900&#160;г., первоначально замышлялся рассказ не более чем в один печатный лист. В ноябре 1899&#160;г. Чехов писал его для газеты «Русские ведомости», «но рассказ растянулся &lt;…&gt;, и пришлось отправить его в другое место».</p>

  <p class="p1">Работа над рукописью началась, по-видимому, с первых чисел ноября: до 30 октября Чехов заканчивал «Даму с собачкой». Впервые «большая повесть», близкая к окончанию, упомянута автором в письме к М. П. Чеховой от 14 ноября.</p>

  <p class="p1">17 ноября редактор журнала «Жизнь» В. А. Поссе телеграфировал Чехову из Петербурга: «Редакция „Жизни“ убедительно просит вас поддержать журнал присылкой рассказа декабрю или январю» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Редакцию «Жизни» Поссе возглавил в конце 1898&#160;г. Под его руководством журнал становится одним из самых значительных печатных органов в подцензурной марксистской прессе. Его беллетристический отдел, возглавленный Горьким, в 1899&#160;г. высоко оценил В. И. Ленин: «… недурной журнал! Беллетристика прямо хороша и даже лучше всех!..» (В. И.<em> Ленин</em>. Полн. собр. соч., т. 46, стр. 25).</p>

  <p class="p1">Горький, проявивший горячую заинтересованность в сотрудничестве Чехова, писал ему в начале декабря (после 6-го) 1898&#160;г.: «А что, получили Вы приглашение писать в „Жизнь“? Вот славно было бы, если б Вы согласились на их условия!» (<em>Горький</em>, т. 28, стр. 52). Почти одновременно, 8 декабря, к Чехову обратился Поссе: «… решаюсь просить Вас поддержать журнал своим талантливым пером». Разъясняя ситуацию в редакции, он писал, что «Жизнь» «будет стремиться не разъединять, а, по возможности, соединять врагов русского бюрократизма. &lt;…&gt; Струя марксистского „Нового слова“ будет, конечно, чувствоваться уже хотя бы потому, что я сам состоял одним из редакторов „Н. С. “…» (<em>ГБЛ</em>; см.: И. А.<em> Бутская</em>. А. П. Чехов и журнал «Жизнь».&#160;— «Вісник Київського ун-ту», 1960, №&#160;3. Сер. Філології та журналистики. Вип. 1, стр. 40; В. К.<em> Гайдук</em>. Из отношений А. П. Чехова с журналами «Жизнь» и «Начало».&#160;— В кн.: Сборник статей и материалов. Вып. 5. Ростов н/Д., 1969, стр. 51 (Лит. музей А. П. Чехова).</p>

  <p class="p1">Чехов в письме к Поссе (оно утрачено) ответил согласием. Адресат 20 декабря отозвался так: «…несказанно обрадовали Вашим письмом. В „Жизнь“ я верю и верю, что у Вас явится охота поскорее написать для нее что-нибудь». Редактор был озабочен тем, понравится ли Чехову готовившийся первый номер «Жизни» (<em>ГБЛ</em>). Одновременно Поссе сообщал Горькому: «Сейчас &lt;…&gt; получил от Чехова милое письмо с согласием сотрудничать. Рад бесконечно» (<em>АГ</em>). Горький писал Чехову в канун Нового года: «… для „Жизни“ Вы туз козырей, а для меня Ваше согласие — всем праздникам праздник! Рад я — дьявольски!» (<em>Горький</em>, т. 28, стр. 53).</p>

  <p class="p1">3 января 1899&#160;г. Чехов в письме к Горькому оценивал беллетристику первого номера «Жизни». Горький же, согласившийся с большинством замечаний, просил (между 6 и 15 января) помочь Поссе: «Нужно поддержать его на первых порах &lt;…&gt; Помимо этого,&#160;— для меня главного,&#160;— „Жизнь“ имеет тенденцию слить народничество и марксизм в одно гармоничное целое. Такова, по крайней мере вначале, была ее задача. Теперь марксисты, которые обещали участвовать в ней, провели Поссе за нос и основали свой журнал „Начало“». (Издавался в Петербурге с января по май 1899&#160;г. легальными марксистам по редакцией П. Струве и М. Туган-Барановского.) «Я,&#160;— писал Горький,&#160;— всех этих дел не понимаю. Скажу откровенно, что не лестно думаю я о питерских журналистах &lt;…&gt; Но — дайте теперь же в „Жизнь“ что-нибудь Ваше, она принимает какие угодно условия от Вас. Подумайте — вдруг по толчку Вашему и дружным усилиям других возникнет журнал, на самом деле интересный и серьезный? Это будет славно!..» (<em>Горький</em>, т. 28, стр. 56). Поссе (письма к Горькому от 8 и 13 января — <em>АГ</em>), возлагавший на Чехова такие же надежды, просил его 10 января поддержать журнал «рассказом для февральской книжки», тоже сообщив об уходе марксистов в «Начало» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">18 января Чехов писал Горькому: «Ваше письмо насчет „Жизни“ и письмо Поссе пришло, когда уж я дал согласие, чтобы в „Начале“ выставили мою фамилию. Была у меня М. И. Водовозова, пришло письмо от Струве — и я дал свое согласие, не колеблясь ни одной минуты. Готового у меня нет ничего…»</p>

  <p class="p1">Сотрудники «Начала» не раз просили о рассказе из народной жизни (письма к Чехову П. Б. Струве от 12 января, М. И. Водовозовой от 13 февраля, 8 и 26 мая 1899&#160;г.&#160;— <em>ГБЛ</em>), но в мае журнал был запрещен. По поводу же участия Чехова в «Жизни» переписка продолжалась. 23 апреля ему писал об этом Горький, 12 августа — Поссе: «…продолжаю с прежним нетерпением ожидать от Вас рассказа…» (<em>ГБЛ</em>). Горький, узнав от Поссе (из его письма от 18 августа — <em>АГ</em>), что Чехов работает над романом, сразу же (август, до 23) написал ему: «… если Вы никому еще не обещали романа — пожалуйста, отдайте его „Жизни“» (<em>Горький</em>, т. 28, стр. 91). Поссе 21 августа вновь просил Горького: «Чехова, Чехова и еще раз Чехова!» (<em>АГ</em>). 24 августа Чехов ответил Горькому, что о романе он даже не помышлял. «Я почти ничего не пишу, а занимаюсь только тем, что всё жду момента, когда же наконец можно будет засесть за писанье».</p>

  <p class="p1">К концу года настоятельные просьбы участились. Поссе хотел видеть Чехова рядом с Горьким в числе руководителей «Жизни», взять вместе с ними журнал в «аренду, в полное распоряжение» и спрашивал Горького: «Но что &lt;…&gt; Чехов? Он нам необходим» (письма Поссе к Горькому от 1 и 21 сентября.&#160;— <em>АГ</em>). 10 октября редактор писал Чехову: «…жду, что Вы примкнете к „Жизни“ и своим сотрудничеством, а также товарищескими указаниями поможете ей держаться правильного пути» (<em>ГБЛ; Записки ГБЛ</em>, вып. 8, стр. 53–54). Горький убеждал (около 19 октября): «Дайте „Жизни“ рассказ! Очень прошу вас об этом» (<em>Горький</em>, т. 28, стр. 97). Поссе спрашивал у него 16 ноября: «Отчего Чехов молчит?» (<em>АГ</em>), а 17-го телеграфировал Чехову, что просит рассказ к «декабрю или январю» (<em>ГБЛ</em>). 19-го Чехов написал Поссе: «Дело в том, что я пишу повесть для „Жизни“. &lt;…&gt; В ней всего листа три, но тьма действующих лиц, толкотня, тесно очень — и приходится много возиться, чтобы эта толкотня не чувствовалась резко. Как бы ни было, около 10 дек&lt;абря&gt; она уже сформуется совсем, можно будет набирать. Но вот беда: разбирает страх, что ее пощиплет цензура. Цензурных помарок я не перенесу, или кажется, что не перенесу. И вот потому, что повесть местами выходила не совсем цензурной, я не решался писать Вам определенно и отвечать наверное. Теперь, конечно, отвечаю наверно, но с условием, что Вы возвратите мне мою повесть, если она и Вам покажется местами не цензурной, т.&#160;е. если Вы также будете предвидеть опасность, что ее почиркает цензор». Поссе отвечал 22 ноября: «…спасибо за то, что Вы окончательно решили вдохнуть новую жизнь в наш журнал своей повестью &lt;…&gt; Относительно цензуры не беспокойтесь. Я дам цензору прочитать Вашу повесть в рукописи и без Вашего определенного согласия не допущу печатания с цензурными выкидками» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Сердечно благодарил Чехова и Горький (29 или 30-го): «Это так хорошо! Думаю я, что журнал сей выправится и будет славным» (<em>Горький</em>, т. 28, стр. 104).</p>

  <p class="p1">Б. А. Лазаревский, побывавший в ноябре 1899&#160;г. в ялтинском доме Чехова, рассказывал о рукописи «В овраге»: «Обыкновенный лист писчей бумаги был унизан ровными, мелкими, широко стоящими одна от другой строчками. Слов десять было зачеркнуто очень твердыми, правильными линиями, так что под ними уже ничего нельзя было прочесть. Мне бросилась в глаза фраза &lt;из гл. IV&gt;: „Херес был кисловатый, пахло от него сургучом, но выпили еще по рюмке… “» (Бор.<em> Лазаревский</em>. А. П. Чехов. Личные впечатления.&#160;— «Журнал для всех», 1905, №&#160;7, стр. 423).</p>

  <p class="p1">25 ноября Чехов уведомил Горького: «Ну-с, пишу для „Жизни“ повесть, для январ&lt;ской&gt; книжки». 3 декабря он о том же известил Вл. И. Немировича-Данченко, а 6-го в письме к В. С. Миролюбову сообщил: «…уже кончил».</p>

  <p class="p1">Однако текст дорабатывался еще в течение двух недель. В письме к О. Л. Книппер от 8 декабря есть такие слова: «…усадил себя за работу и не даю себе развлекаться». 13 декабря Чехова спрашивал Горький: «Что Вы пишете и скоро ли кончите?» (<em>Горький</em>, т. 28, стр. 108). Поссе 15-го, а затем 20-го с тревогой сообщал Горькому: «Чехов повести не шлет» (<em>АГ</em>), а 16-го телеграфировал Чехову: «Волнуемся не получая рукопись» (<em>ГБЛ</em>). Чехов срочно ответил: «Посылаю двадцатого» (телеграмма затерялась, как сообщает Чехов 23-го) и 20 декабря написал: «…простите &lt;…&gt; посылаю рукопись в безобразном виде. Я не стал переписывать из боязни, как бы &lt;…&gt; не начать опять переделывать &lt;…&gt; отдайте в набор и пришлите мне корректуру, я в корректуре сделаю то, что обыкновенно делаю, переписывая, т.&#160;е. безобразное сделаю благообразным. Корректуру я продержу у себя два дня. Вот если бы Вы отложили до феврал&lt;ьской&gt; книжки, то было бы хорошо. &lt;…&gt; Заглавие „В овраге“, быть может, изменю, если придумаю что-нибудь более выразительное и глазастое». 26-го в письме к М. О. Меньшикову Чехов обронил замечание: «Послал повесть в „Жизнь“. В этой повести я живописую фабричную жизнь &lt;и&gt; трактую о том, какая она печальная,&#160;— и только вчера случайно узнал, что „Жизнь“ — орган марксистский, фабричный. Как же теперь быть?» В ноябре же Чехов, по свидетельству Б. А. Лазаревского, сказав о подготовке рассказа для «Жизни», «улыбнулся и добавил»: «А рассказ-то совсем не в духе марксистов. Пожалуй, и не напечатают» («Журнал для всех», 1905, №&#160;7, стр. 423).</p>

  <p class="p1">Те и другие слова Чехова следует отнести к известной тенденции легально-марксистских журналов, выразившейся в апологетическом отношении к проникновению буржуазных начал в деревню, которому противостояла «печальная» повесть о «фабричном» селе. Эту тенденцию Чехов не только мог чувствовать по ряду выступлений «Жизни», за которой следил, судя по переписке, но определенно знал, например, по статье Струве о «Мужиках» («Новое слово», 1897, №&#160;8), приславшего ее Чехову, предлагая 12 января 1899&#160;г. сотрудничать в «Начале» (<em>ГБЛ</em>). Полученную же к 26 декабря весть о том, что «Жизнь» считается официальным марксистским «органом», Чехов мог воспринять как новость на фоне неоднократных известий (см. письма к нему Поссе и Горького) о расколе в редакции и уходе группы марксистов в свой, особый журнал «Начало» (см. в воспоминаниях: И. Н.<em> Альтшуллер</em>. Еще о Чехове.&#160;— <em>ЛН</em>, т. 68, стр. 688).</p>

  <p class="p1">23 и 25 декабря автор и редактор обменялись корреспонденциями по поводу отправленной рукописи, а 28-го Поссе сообщил: «…вчера получил и проглотил Вашу повесть. &lt;…&gt; Вы хотите, чтобы повесть пошла в феврале. Вы хотите спокойно исправлять ее в корректуре. Ваш голос в данном случае должен быть решающим. Поместим „В овраге“ (название, по-моему, очень хорошо!) в февральской книжке. Корректуру вышлю через несколько дней. (Рукопись в наборе.) Нецензурного в повести, по-моему, ничего нет» (<em>ГБЛ; Записки ГБЛ</em>, вып. 8, стр. 54). 29 декабря Поссе делился с Горьким: «Чехов прислал превосходную вещь: в духе „Мужиков“, но глубже. &lt;…&gt; Чехов — главный успех журнала» (<em>АГ</em>).</p>

  <p class="p1">2 января 1900&#160;г. Чехов извещал Горького о том, что повесть уже отослал, и одновременно писал О. Л. Книппер: «В февр&lt;альской&gt; книжке „Жизни“ будет моя повесть — очень страшная. Много действующих лиц, есть и пейзаж. Есть полумесяц, есть птица выпь, которая кричит где-то далеко-далеко: бу-у! бу-у!&#160;— как корова, запертая в сарае. Всё есть».</p>

  <p class="p1">Поссе 6 января телеграфировал Чехову: «Корректура вам послана просим позволения печатать январе крайне важно успеха журнала без вашей корректуры печатать не будем сохраняете ли название» (<em>ГБЛ</em>). 7-го в письме к Горькому он выражал надежду, что первый номер «Жизни» «выйдет на славу. Что за вещь написал Чехов!» (<em>АГ</em>).</p>

  <p class="p1">11 января Чехов уведомил Поссе: «…возвращаю корректуру. Читать ее было очень трудно, так как типография почему-то не прислала оригинала. Есть пропуски, которые я возобновлял на память кое-как; промежутки между полосами тесны, писать негде, пришлось разрезывать, подклеивать &lt;…&gt;. Скажите корректору, чтобы он уже не исправлял, по возможности не ставил бы запятых и кавычек. Пусть в типографии обратят внимание на соединительный знак ~ в тех местах, где абзацы обрывают разговорную речь. Корректуру держал я недолго, только одни сутки». 12 января Чехов писал в тот же адрес: «Итак, название повести осталось прежнее. Повесть делить никак нельзя, она пойдет вся в январ&lt;скую&gt; книжку».</p>

  <p class="p1">Поссе ответил 16 января: «…корректура &lt;…&gt; получена. Ужасно неприятно, что Вам пришлось поправлять без оригинала. Напутала новая типография &lt;…&gt; послали оригинал не Вам, а корректору. &lt;…&gt; Окончательную корректуру я просмотрю сам. Повесть Ваша пропущена цензором без помарок» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Получив номер, 5 февраля Чехов жаловался Поссе: «…корректуру &lt;…&gt; в типографии не исправили. Как были „табельные“ вместо „заговенье“ (стр. 203), так и осталось. В деревне никаких табельных дней не знают и не празднуют — и это „табельные“ покажется людям знающим нелепостью. После „сига“ (стр. 110) &lt;в письме описка Чехова — надо: стр. 210&gt; запятая для чего-то, после „певчих“ (ibid) нет запятой, после „Бог милостив“ (стр. 214) запятая. „Глазы“ корректор исправил, показалось ему неправильно (216), а Гантаревы вместо Гунторевы так и осталось. И кавычек ненужных понаставил, и двоеточий. Где у меня точка с запятой, там он поставил двоеточие. На странице 219, строка 9 снизу, после „возьми“ нет тире (—) и т.&#160;д. и т.&#160;д. Все эти опечатки, особенно „табельные“ и „Цыбулякин“ (231 снизу), „Цыбулькин“ (233, 8-я строка сверху), так аффрапировали меня, что я теперь видеть не могу своего рассказа. Такое обилие опечаток для меня небывалая вещь и представляется мне целой оргией типографской неряшливости — простите мне это раздражение. Оттисков до си пор не получил».</p>

  <p class="p1">Поссе в письме от 10 февраля просил извинения, жалел, что не держал корректуру сам, винил типографию, которая не учла исправлений, обещал приложить список опечаток к февральскому номеру. «… Не огорчайтесь и не сердитесь!&#160;— писал он.&#160;— Повесть Ваша так захватывает своим настроением всякого чуткого читателя, что ему не до опечаток. Помню, я Вашу неразборчивую рукопись читал с необычайною быстротою, скорее угадывал, чем разбирал слова, и впечатление всё же получилось громадное. Я запомнил почти каждую фразу &lt;…&gt; Вы дали нам такую первоклассную, такую глубоко-философскую и удивительно художественную вещь…» (<em>ГБЛ</em>). Ради сохранения связей Чехова с журналом Поссе просил Горького в письме от 10 февраля поехать в Ялту и сам готов был сделать то же (<em>АГ</em>). 15 февраля Чехов, написав Горькому об огорчительных опечатках, послал редактору «Жизни» примирительное письмо, на которое Поссе с благодарностью ответил 23-го, сообщив 26-го Горькому: «Чехов прислал славное письмо. Спасибо ему!» (<em>АГ</em>). В этом письме Чехов, извещая об успехе вышедшего номера «Жизни», просил прислать оттиски «В овраге»: «Мне это нужно, &lt;…&gt; прежде всего для Маркса, потом заграничным переводчикам».</p>

  <p class="p1">Прежде чем повесть появилась в 1903&#160;г. в собрании сочинений, изданном А. Ф. Марксом, Чехов правил журнальный текст не менее четырех раз. О первой правке свидетельствует цитированное письмо к Поссе от 5 февраля 1900&#160;г. с подробным перечислением ошибок и соответствующих страниц только что полученного первого номера «Жизни». Вторая правка была осуществлена в период между получением оттисков, которые Чехов просил у Поссе 15 февраля, и передачей повести в собственность издателя Маркса, извещенного Чеховым в письме от 14 ноября 1901&#160;г. о том, что повесть выслана ему бандеролью. Затем текст дважды корректировался автором в 1903&#160;г. уже непосредственно для XII тома сочинений, изданных приложением к «Ниве», что устанавливается по переписке Чехова и Маркса за март — апрель 1903&#160;г.</p>

  <p class="p1">Сам Чехов предназначал «В овраге» для будущего продолжения своего десятитомника, изданного Марксом в 1899–1902 годах, но вынужден был согласиться с требованием издателя (письмо Маркса от 19 апреля 1903&#160;г.&#160;— <em>ГБЛ</em>) включить девять новых произведений в приложение к «Ниве». 28 марта (письмо Маркса — <em>ГБЛ</em>) Чехову была выслана их корректура. Выправленные гранки, в том числе «В овраге», писатель отослал Марксу 14 апреля (письмо Чехова). При этом он сообщал о своем отъезде в Москву и просил туда направить повторную корректуру. Издатель сделал это 26 апреля (письмо Маркса — <em>ГБЛ</em>). Гранки ему были возвращены Чеховым, по-видимому, при личной встрече в Петербурге 14 мая.</p>

  <p class="p1">Отличия текста «В овраге», вошедшего в том XII приложения к «Ниве», от журнального многочисленны и разнотипны. Всего их свыше 120. Подавляющая часть — в расстановке знаков препинания (около 80) и написании отдельных слов (более 30). В основном Чехов исправлял погрешности типографского набора и работы корректора. Смысл фраз не менялся. В пяти случаях добавлены отдельные слова, сокращены союз и предлог. В речи героев восстанавливалось разговорное произношение слов и присловий, устраненное корректором. В процессе пунктуационной правки уточнялся ритм авторского повествования (см. варианты). В XI, посмертный том марксовского издания (1906&#160;г.) повесть вошла без изменений.</p>

  <p class="p1">Ряд мемуаров, писем и документов указывает на реальные источники повести.</p>

  <p class="p1">Открывающая ее история с дьячком, съевшим два фунта икры, была рассказана Чехову И. А. Буниным (<em>ЛН</em>, т. 68, стр. 672; И. А.<em> Бунин</em>. Собр. соч. в 9-ти т. Т. IX. М., 1967, стр. 224).</p>

  <p class="p1">В обрисовке характеров и жизненного уклада фабричного села Уклеева исключительную роль сыграли мелиховские впечатления. Об этом писал П. И. Куркин, подчеркивая, что преломленные в повести «лучи народной души» «душа писателя восприняла» в «моменты деятельности А&lt;нтона&gt; П&lt;авлови&gt;ча как земского врача Мелиховского участка» (подпись: К. Антон Павлович Чехов как земский врач. Материалы для биографии (1892–1894&#160;гг.).&#160;— «Общественный врач», 1911, №&#160;4, стр. 68). М. П. Чехов, отмечая наряду с этим и значение участия Чехова в народной переписи 1897&#160;г., позволившей писателю изучить «мужицкую жизнь во всех проявлениях», близко сойдясь с крестьянами, писал в мемуарах: «…семь лет „мелиховского сидения“ не прошли для него даром. Они наложили на его произведения этого периода свой особый отпечаток, особый колорит. Это влияние Мелихова признавал он и сам. Достаточно вспомнить о его „Мужиках“ и „В овраге“, где на каждой странице сквозят мелиховские картины и персонажи» (<em>Вокруг Чехова</em>, стр. 280. Ср.: <em>Антон Чехов и его сюжеты</em>, стр. 128). Как явствует из мемуаров, например М. П. Чеховой (<em>Из далекого прошлого</em>), хорошо узнал писатель и запечатленную в повести жизнь купцов и фабрикантов окрестных сел. С некоторыми из них Чехов состоял в деловом знакомстве и переписке (см., напр., его письмо от 10 октября 1893&#160;г. к С. Е. Кочеткову; письма С. Е. Кочеткова к Чехову — <em>ГБЛ</em>), характеризовал их поведение в письмах к другим лицам (к Л. С. Мизиновой от 23 июля 1893&#160;г. и др.).</p>

  <p class="p1">Происхождение множества реалий повести (описание фабрик, жизненного уклада села, положения трудового люда, быта и нравов уклеевских хозяев и блюстителей порядка и т.&#160;д.) выясняется при обращении к документам, зафиксировавшим факты, известные Чехову по его общественно-медицинской деятельности в период холерной эпидемии 1892–1893&#160;гг., а также в связи с его избранием в 1894–1895&#160;гг. в комиссию уездного санитарного совета по осмотру фабрик. Среди документов — два служебных медицинских отчета по временному мелиховскому участку за 1892 и 1893&#160;гг., представленные в совет Чеховым, возглавлявшим участок, и такие официальные материалы, как «Дело Серпуховской земской управы о сафьяно-лаично-кожевенном заведении кр&lt;естья&gt;н Шелагуровых в с. Крюкове» (<em>ГБЛ</em>), «Доклад Серпуховского уездного земского санитарного совета уездному собранию. Октябрь 1892» (М., 1892) и почти ежегодно издававшиеся уездным земством в 1890-х годах «Обзоры Серпуховской земской санитарно-врачебной организации». (Обзор за 1892–1893&#160;гг. М., 1894, хранится в Доме-музее А. П. Чехова в Ялте. См: <em>Чехов и его среда</em>, стр. 362.)</p>

  <p class="p1">М. П. Чехов указывал, что изображенное место — «близ Мелихова» (<em>Антон Чехов и его сюжеты</em>, стр. 146). С. М. Чехов уточнял: «…прототипом села Уклеева &lt;…&gt; послужило село Угрюмово, что в 3 километрах от Мелихова» (<em>Вокруг Чехова</em>, стр. 323). П. И. Куркин же узнавал в повести «местный колорит с. Крюкова» (письмо к Чехову от 23 февраля 1900&#160;г.&#160;— <em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Как можно судить по мемуарам С. Н. Щукина, сам Чехов признавал, что в повести отразились реальные факты, лица, события, и в то же время подчеркивал ее художественно обобщающий смысл. Он говорил: «Я описываю тут жизнь, какая встречается в средних губерниях, я ее больше знаю. И купцы Хрымины есть в действительности. Только на самом деле они еще хуже. Их дети с восьми лет начинают пить водку и с детских же лет развратничают; они заразили сифилисом всю округу. Я не говорю об этом в повести, &lt;…&gt; потому что говорить об этом считаю нехудожественным. &lt;…&gt; А знаете, &lt;…&gt; вот то, что мальчика Липы обварили кипятком, это не исключительный случай; земские врачи нередко встречают такие случаи. Впрочем, я решил больше ничего не писать из жизни крестьян» (подпись: С. Щ. Из воспоминаний об А. П. Чехове.&#160;— «Русская мысль», 1911, №&#160;10, стр. 46–47; <em>Чехов в воспоминаниях</em>, стр. 464–465).</p>

  <p class="p1">М. П. Чехов видел в повести отражение и сахалинских впечатлений — «один из сахалинских случаев» (<em>Антон Чехов и его сюжеты</em>, стр. 146). Мемуарист, надо полагать, имел в виду историю Анисима. В книге «Остров Сахалин» Чехов неоднократно рассказывает о встречах с фальшивомонетчиками, приводит образчики писем, подобных тем, какие сочиняет на каторге за Анисима Самородов, говорит о судьбе оставшихся в России, как и Липа, жен ссыльных, рисует типы преступных женщин, вроде Аксиньи.</p>

  <p class="p1">Сомнения Чехова относительно приема повести в «Жизни» были рассеяны первым же восторженным отзывом Поссе (от 28 декабря), прочитавшего рукопись: «Какая беспощадная, какая зловещая правдивость! Ни одного намека на эффект, а впечатление огромное…» В этой «глубокой» вещи, написанной «гениально просто», редактор видел главный залог успеха журнала (<em>ГБЛ; Записки ГБЛ</em>, вып. 8, стр. 54). 16 января 1900&#160;г. он извещал Чехова: «Горький &lt;…&gt; ждет с нетерпением появления „В овраге“; не позволил мне рассказывать содержания» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">После публикации повести Горький сообщал Чехову (11 или 12 февраля): «Согрешил &lt;…&gt; я заметкой по поводу „Оврага“, но ее у меня испортил сначала редактор, а потом цензор. Знаете — „В овраге“ — удивительно хорошо вышло. Это будет одна из лучших Ваших вещей. И Вы всё лучше пишете, всё сильнее, всё красивее». День спустя (12 или 13 февраля) Горький спешил передать Чехову одобрительный отзыв Л. Толстого и добавлял: «Знаете, эта чрезвычайная радость, вызванная рассказом Вашим, ужасно мне нравится. Я так и представляю старика — тычет он пальцем в колыбельную песню Липы и, может быть, со слезами на глазах &lt;…&gt; говорит что-нибудь эдакое глубокое и милое». Тут же Горький горячо благодарил Чехова за поддержку «Жизни» (<em>Горький</em>, т. 28, стр. 119, 120). Еще не получив последнего письма, Чехов 15 февраля ответил Горькому на предшествующее, с которым был прислан текст упоминавшейся статьи: «Ваш фельетон в „Нижегор&lt;одском&gt; листке“ был бальзамом для моей души. Какой Вы талантливый! Я не умею писать ничего, кроме беллетристики, Вы же вполне владеете и пером журнального человека. Я думал сначала, что фельетон мне очень нравится, потому что Вы меня хвалите, потом же оказалось, что и Средин, и его семья, и Ярцев — все от него в восторге». (Врач Л. В. Средин и художник Г. Ф. Ярцев — жившие в Ялте близкие знакомые Горького и Чехова.)</p>

  <p class="p1">Летом 1900&#160;г. Чехов получил еще один отзыв Горького, который писал (июль, до 15-го) из с. Мануйловка Полтавской губернии: «Читал я мужикам „В овраге“. Если б вы видели, как это хорошо вышло! Заплакали хохлы, и я заплакал с ними. Костыль понравился им — чёрт знает до чего! Так что один мужик, Петро Дерид, даже выразил сожаление, что мало про того Костыля написано. Липа понравилась, старик, который говорит „велика матушка Россия“. Да, славно всё это вышло, должен я сказать. Всех простили мужики — и старого Цыбукина и Аксинью, всех! Чудесный Вы человек, Ан&lt;тон&gt; Пав&lt;лович&gt;, и огромный Вы талантище» (<em>Горький и Чехов</em>, стр. 75. См. также об этом в письмах: Горького к Л. В. Средину от 26 августа 1900&#160;г.&#160;— <em>АГ</em>; О. Л. Книппер к Чехову от 4 сентября 1900&#160;г.&#160;— <em>Переписка с Книппер</em>, т. 1, стр. 179–180). Поссе в мемуарах, назвав «В овраге» «лучшим беллетристическим произведением из всех напечатанных в „Жизни“», привел и сказанные в ту пору слова Горького о Чехове: «… есть у него что-то новое; что-то бодрое и обнадеживающее пробивается сквозь кромешный ужас жизни» (В. А.<em> Поссе</em>. Мой жизненный путь. М.&#160;— Л., 1929, стр. 155).</p>

  <p class="p1">Глубокое впечатление произвела повесть на Л. Н. Толстого. 9 февраля 1900&#160;г. он писал Горькому: «Как хорош рассказ Чехова в „Жизни“. Я был очень рад ему» (<em>Толстой</em>, т. 72, стр. 303). А. Б. Гольденвейзер же вспоминает, что повесть «В овраге» Толстой «читал &lt;…&gt; в Хамовниках вслух и, как всегда, восхищался чеховским мастерством» (А. Б.<em> Гольденвейзер</em>. Вблизи Толстого. М., 1959, стр. 392, а также 377; ср. его же: Встречи с Чеховым.&#160;— «Театральная жизнь», 1960, №&#160;2, стр. 18). П. А. Сергеенко рассказывает, как при встрече с Чеховым в Гаспре 12 сентября 1901&#160;г. Толстой, заявив, что «ждет от Антона Павловича не пьесы, а того, в чем он наиболее силен &lt;…&gt; процитировал на память несколько строчек из чеховского рассказа „В овраге“» (П.<em> Сергеенко</em>. Чехов и Толстой.&#160;— «Рампа и жизнь», 1914, №&#160;26, стр. 5).</p>

  <p class="p1">Меньшиков сообщал Чехову 1 февраля 1900&#160;г., прочтя «В овраге»: «Весь день сегодня хожу под глубоким впечатлением Вашей превосходной работы. Она должна вызвать большой шум, не меньше „Мужиков“». 21 марта он добавлял, что покорен образом Липы: «Что за прелесть!» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">6 февраля Лазаревский писал: «Сегодня получил „Жизнь“. Ваше „В овраге“ вещь страшная. Такая, как „Власть тьмы“ Толстого &lt;…&gt; Когда я прочел, как на маленького Никифора брызнули кипятком, я взволновался так, что читать оставил и дочитал уже потом. Эта вещь еще выше „Мужиков“» (<em>ГБЛ</em>; там же: Дневник Б. А. Лазаревского, тетрадь 1-я, запись от 6 февраля 1900&#160;г.).</p>

  <p class="p1">В. С. Миролюбов 9 февраля признавался: «Спасибо за „Овраг“. Раза 3 от сильного чувства прекращал чтение. Знаете, как это бывает,&#160;— застелет глаза слезами, что-то в груди подымется, разрастется, как будто летишь куда…» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">20 февраля Чехову писала О. Л. Книппер: «Ночью прочла „В овраге“ и в восторге. Как просто и потому как сильно и красиво! У меня из головы не выходит бедная Липа с мертвым младенцем, сидящая у прудика с своей тоской, и тихая звездная ночь, выпь, поля, Вавила, старик… Я пока только проглотила рассказ, а читать еще буду» (<em>Переписка с Книппер</em>, т. 1, стр. 137).</p>

  <p class="p1">23 февраля делилась своими впечатлениями М. П. Чехова: «Прочла я твой рассказ „В овраге“. Он так удивительно хорош, что я даже прослезилась от умиления &lt;…&gt;. Особенно тронуло меня то место, когда Липа подала старику пирог, и он стал есть его, в конце рассказа. По-моему, ты еще никогда так хорошо не писал, положительно не к чему придраться. Все ходят с большими глазами и говорят — вы читали?..» (<em>Письма к брату</em>, стр. 152).</p>

  <p class="p1">В тот же день сообщал П. И. Куркин, бывший в Москве на съезде санитарных статистиков и врачей: «Не могу и не считаю нужным скрыть от Вас &lt;…&gt; того очарования, к&lt;ото&gt;рое испытывают все при ознакомлении с Вашим последним очерком „В овраге“. &lt;…&gt; это одно из прекрасных творений Ваших» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">31 марта земский деятель С. И. Шаховской, живший неподалеку от Мелихова, писал Чехову: «… спасибо Вам, миленький, за Хмыриных старших и младших &lt;в повести — Хрымины&gt;. Чудно, хорошо. Так сильно, что и сказать не могу» (<em>ГБЛ</em>). В марте же отозвался И. И. Горбунов-Посадов: «С глубоко любовным чувством к Вам читал я Ваше „В овраге“. Я в первый раз ближе, больше, сильнее почувствовал не талант только Ваш, а сердце Ваше, любовь к человеку &lt;…&gt; ко всему страдающему и ко всему умирающему душою в этой жизни &lt;…&gt;. А про мастерство — что уж говорить!&#160;— Эта ночь, когда она идет с ребенком, костер, этот старик,&#160;— я мало в жизни читал такого художества» (<em>ГБЛ</em>). А. Ф. Кони признавался Чехову 24 ноября: «Нужно ли говорить Вам, что я читал и перечитывал „В овраге“ с восхищением. Мне кажется, что это лучше всего, что Вы написали,&#160;— что это — одно из глубочайших произведений русской литературы» (<em>ГБЛ</em>). 16 июня 1901&#160;г. В. М. Соболевский сообщал Чехову: «В Климском имении Ермолов читал вслух Ваш „В овраге“. &lt;…&gt; Это произведение относится еще к области „старого“, понятного нам искусства» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Писали автору и незнакомые лица. Учительница Ф. И. Коренева, пространно делясь наблюдениями над жизнью окружающих ее фабричных рабочих и интеллигентов (письмо от 12 февраля 1900&#160;г. со ст. Бараново, Ярославской ж. д.), заключала, что действительность в целом мрачна, беспросветна, и спрашивала, как жить дальше (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Иначе прозвучало письмо читательницы Е. И. Кристи от 16 марта 1900&#160;г. из Кишинева. Говоря, что давно следит за творчеством Чехова, она отдавала на суд писателя свой разбор повести «В овраге» (статья утрачена) и добавляла: «… в повести „В овраге“ я усматриваю еще две вещи: отвращение к идеализации деревни и закрепощению к земле, даже добровольному, и еще — отражение Вашего общего стройного, цельного мировоззрения, к&lt;ото&gt;рое я всегда чую в Ваших последних произведениях, но не сумею Вам определить каким-нибудь одним метким словом. Мне кажется, что главным элементом этого мировоззрения входит свобода,&#160;— свобода в самом лучшем, глубоком смысле этого слова,&#160;— не пошлая свобода какой-нибудь швейцарской республики, а та свобода, о к&lt;ото&gt;рой, напр&lt;имер&gt;, мечтает Герцен в своем последнем томе „Былое и думы“ (по поводу Р. Оуэна)» (<em>ГБЛ</em>). 6 апреля 1900&#160;г. Кристи благодарила за «ответ» и «добрые слова», доставившие ей «большое удовольствие» (<em>ГБЛ</em>; письмо Чехова неизвестно). Хотел слышать «<em>беспристрастное мнение</em>» о своем «первом сколько-нибудь большом критическом опыте» и М. К. Лемке, редактор газеты «Орловский вестник», в которой публиковались его статьи по поводу появления повести «В овраге», присланные автором с письмом к Чехову от 8 сентября 1900&#160;г. (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Повесть «В овраге» вызвала обилие откликов в печати. Критики самой различной ориентации почти единодушно признали «В овраге» выдающимся явлением современной беллетристики. Но смысл повести, особенности идейной позиции и художественного метода Чехова истолковывались по-разному, подчас — прямо противоположным образом.</p>

  <p class="p1">Принципиально новую для тех лет и наиболее верную концепцию всего творчества Чехова создал Горький, первым отозвавшийся на выход «В овраге» (М.<em> Горький</em>. Литературные заметки. По поводу нового рассказа А. П. Чехова «В овраге».&#160;— «Нижегородский листок», 1900, №&#160;29, 30 января). Он беспощадно иронизировал над теми, кто, признавая художественное дарование Чехова, считал его или беспечным юмористом, или равнодушно-холодным созерцателем жизни, общественно-индифферентным пессимистом, безыдейным литератором и предрекал скорую гибель и забвение его таланта. Указав на творческую связь Чехова с традициями русских классиков, в чем ему нередко отказывали, Горький особо настаивал на реалистической природе чеховского метода, специфическое свойство которого — верность правде жизни: «Страшная сила его таланта именно в том, что он никогда ничего не выдумывает от себя, не изображает того, „чего нет на свете“, но что, быть может, и хорошо, может быть, и желательно». В статье опровергалось распространенное мнение о том, что у Чехова нет определенной позиции: «Его упрекали в отсутствии миросозерцания. Нелепый упрек!.. У Чехова есть нечто большее, чем миросозерцание,&#160;— он овладел своим представлением о жизни и таким образом стал выше ее». Горький подчеркивал связь творчества Чехова с существеннейшими сторонами русской действительности: «… каждый новый рассказ Чехова всё усиливает одну глубоко ценную и нужную для нас ноту — ноту бодрости и любви к жизни».</p>

  <p class="p1">Принципиальная новизна концепции Горького явственно проступает в сравнении с почти одновременными выступлениями других критиков. Так, двумя днями позже появилась рецензия Н. Геккера (Н. Г. «В овраге». Новая повесть Антона Чехова.&#160;— «Одесские новости», 1900, №&#160;4864, 1 февраля). С похвалой отзываясь о произведении, признав правдивость описания с. Уклеева, рецензент считал, что «центр тяжести повести &lt;…&gt; заключается &lt;…&gt; не в „мужиках“ и в той толпе, которая в каждом действии является основой происходящего &lt;…&gt; Но главный повествовательный и психологический интерес заключается в грустной истории замужества бедной крестьянской девушки Липы…» Критик отказывался искать в повести общественную тенденцию: «…не будем гоняться за фикциями &lt;…&gt; Какое нам дело до того, что хотел сказать автор и хотел ли он выразить что-нибудь особенное…» В статье говорилось, что от повести веет «чем-то безнадежным и безысходным».</p>

  <p class="p1">Либерально-умеренный критик В. А. Гольцев («Литературные отголоски».&#160;— «Курьер», 1900, №&#160;45, 14 февраля) по многим положениям полемизировал с Горьким. В том числе, сводя его оценку миросозерцания Чехова всего к двум положениям: «понять, значит простить», «помогите жить людям, помогайте друг другу», автор оспаривал ее. В целом он заключал, что Чехов «никогда &lt;…&gt; не скажет и не подумает того, что навязывает ему г. Горький».</p>

  <p class="p1">Не замедлила отозваться на выход новой повести и реакционная критика. В. П. Буренин признал «В овраге» «…наиболее удачным, наиболее художественно обработанным и наиболее глубоким по замыслу» произведением Чехова и значительную часть статьи посвятил анализу характеров Анисима и Аксиньи. В этих рассуждениях сказалась его ничем не маскируемая тенденциозность. Дав уничтожающую характеристику старшего сына Цыбукина, Буренин язвительно писал, что Анисим «является героем нашего времени, руководимым современными заветами в своем роде „марксистского“ пошиба». Аксинья в представлении критика — тоже «героиня нового порядка», вытеснившего из литературы образы идеальных героинь из народа. Он призывал полюбоваться этой «доморощенной марксисткой» — «бабой &lt;…&gt; деятельной энергии, здоровой и бодрой», «покладливой и трудолюбивой» лишь ради наживы, обуреваемой «хищными инстинктами», приводящими к «варварскому эгоизму и жестокосердию». «Надо думать, что нынешние приверженцы великого и благотворного принципа — торжества капитализма признают в Аксинье одну из самых типичных последовательниц их милого учения» (В.<em> Буренин</em>. Критические очерки.&#160;— «Новое время», 1900, №&#160;8619, 25 февраля).</p>

  <p class="p1">Примером истолкования повести в консервативно-охранительном духе явилась статья М. Меньшикова «Три стихии. („В овраге“, повесть А. П. Чехова)» в «Книжках Недели». Восторгаясь художественным талантом Чехова, который поражал еще читателей «Мужиков», публицист обе повести прежде всего рекомендовал для изучения «государственным людям»: «Чеховские деревенские повести — это, помимо обаятельной красоты их,&#160;— в сущности научные диссертации, очень строгие народно-бытовые исследования. Если хотите, это периодически появляющиеся, глубоко обдуманные <em>доклады</em> русскому обществу о современном состоянии деревни, о том, что всего важнее и интереснее в ее жизни». Обходя вопросы социальных противоречий, рецензент в анализе и явлений действительности, и повести «В овраге» оперировал абстрактно-моральными категориями добра и зла. Главным он счел у Чехова отражение «из века в век» стихийно действующих «в мире &lt;…&gt; трех начал: силы творческой, силы сохраняющей, силы разрушительной». «Всего резче выделяется, как бы господствует в жизни сила хищная, разрушительная». «В Аксинье она вылилась в махровый экземпляр». К «среднему, промежуточному типу между добром и злом» отнесена «скорбящая о грехах» Варвара, освящающая «своим благочестием &lt;…&gt; зло жизни» и тем сохраняющая его. Подлинным же выражением «первобытной стихии души народной» представлена «кроткая красавица Липа», «превозмогающая зло» терпением. Вернувшись к «глубокой бедности и вечному труду <em>на других</em>», она вновь становится «свободной», «поет радостно и совершает безустанную творческую работу, пополняя беспрерывно разрушение, производимое хищниками». Трактуя содержание повести с позиций примирения с действительностью, автор статьи воспевал «ясную и благодатную кроткую энергию народа», «смиренного сердцем» («Книжки Недели», 1900, №&#160;3, стр. 205, 234, 209, 211, 213, 215, 219, 220, 222).</p>

  <p class="p1">Либерально-буржуазная критика самых различных оттенков выступила с многочисленными, в большинстве своем хвалебными отзывами о повести, как правило, разделяя привычное в ту пору представление о Чехове-пессимисте, рисующем правдиво, но без определенной общественной направленности мрак, ужасы и бестолковщину русской жизни.</p>

  <p class="p1">Так, И. Игнатов («Новости литературы и журналистики».&#160;— «Русские ведомости», 1900, №&#160;42, 11 февраля) видел основное свойство чеховского таланта в «способности подавлять унылым настроением», связанным с «идеей, которая проходит красной нитью через многие его произведения», и заключается в «констатировании бессмысленности человеческих действий, ведущих к несчастиям, несправедливостям, страданию…».</p>

  <p class="p1">Констатацию бессмысленности жизни и только одни «безотрадно-мрачные краски» увидел в повести и А. М. Скабичевский («Текущая литература».&#160;— «Сын отечества», 1900, №&#160;49, 18 февраля). В целом положительно отозвавшись о ней, критик писал, что в последней повести Чехова «тоскующие ноты доходят до крайнего кресчендо». Для Скабичевского повесть — некая иллюстрация к народническим представлениям о самобытности исторического пути России и регрессивном характере искусственно насаждаемого в ней капитализма: Чехов, отразив «отвратительный процесс» «несчастной &lt;…&gt; ужасной жизни» фабричного села, рисовал «порядки», «совершенно своеобразные, чисто российские, очень мало подходящие к тому <em>капиталистическому строю</em>, о котором у нас ныне столь многие мечтают».</p>

  <p class="p1">А. А. Измайлов («Литературное обозрение».&#160;— «Биржевые ведомости», 1900, №&#160;77, 19 марта), вспоминая «Мужиков», говорил о Чехове: «… автор обратился почти к той же задаче,&#160;— изображению мрачного существования русской деревни и ее обывателя…» В повести «В овраге» рецензент находил «подробности, начертанные рукою настоящего, самобытного мастера», но упрекал Чехова за то, что он «игнорировал требование единства, не заботился о фабуле &lt;…&gt;, занятый исключительно заботою о воспроизведении реальной правды жизни и своего настроения…» Не поняв повести в ее идейно-художественной цельности, критик утверждал, что в ней «ярко сказывается мировоззрение художника, почти растерянно смотрящего на темное, тусклое и беспросветное существование своих героев…».</p>

  <p class="p1">Р. И. Сементковский («Что нового в литературе?» — «Ежемесячные литературные приложения к журналу „Нива“ на 1900&#160;г.», 1900, №&#160;3), передав суть событий, развернувшихся в доме Цыбукиных, писал: «В характеристике этой семьи и заключается сила повести г. Чехова &lt;…&gt; Почти единственная светлая личность в этой коллекции нравственных уродов &lt;…&gt; это — Липа. В ней нравственные понятия очень сильны, но в жизни она сама совершенно бессильна». Крестьянская «среда, которая дает старику Григорию возможность богатеть на ее счет», «всё терпеливо сносит, а нравственные понятия ее чрезвычайно сбивчивы и неясны». «Чем-то безотрадным, беспросветным веет от повести г. Чехова» (стлб. 630–631).</p>

  </span></span>
</body>
</html>