<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
</head>

<body class="z">
  <span><span id="id29">

  <p class="subtitle">ИЗ ЗАПИСНОЙ КНИЖКИ ИВАНА ИВАНЫЧА</p>

  <p class="subtitle">(Мысли и заметки)</p>

  <p class="p1">Впервые — <em>Чехов, 2</em>, т. XXII (1911), стр. 97–98, 123–125, 145 и 112 — тексты рассказов, исправленные Чеховым для данного замысла: «Письмо к репортеру», «О женщинах» и «&lt;Донесение&gt;», а также один афоризм из «Плодов долгих размышлений» («Можно сказать: „я друг этого дома“…»); «Неделя», 1963, №&#160;14, 31 марта — 6 апреля (с сокращениями).</p>

  <p class="p1">Печатается по исправленному Чеховым тексту журнальных вырезок (<em>ЦГАЛИ</em>).</p>

  <p class="p1">«Мысли и заметки» составлены Чеховым из рассказов и мелочей (полностью и в отрывках), которые были напечатаны в «Осколках» в 1883–1886&#160;гг. за подписью «Человек без селезенки». В подборке использовано 17 произведений: «О женщинах», 1886; «Майонез», 1883; «Краткая анатомия человека», 1883; «Жизнь прекрасна (Покушающимся на самоубийство)», 1885; «Грач», 1886; «Репка» (Перевод с детского)», 1883; «Статистика», 1886; «Новейший письмовник», 1884; «О бренности (Масленичная тема для проповеди)», 1886; «Плоды долгих размышлений», 1884; «Сказка (Посвящ. балбесу, хвастающему своим сотрудничеством в газетах)», 1886; «&lt;Донесение&gt;», 1885; «Предписание (Из захолустной жизни)», 1884; «Затмение Луны (Из провинциальной жизни)», 1884; «Письмо к репортеру», 1884.</p>

  <p class="p1">Вырезки наклеены на одной стороне половинных листов писчей бумаги большого формата. Страницы пронумерованы Чеховым: 101–111. Правка не завершена. Форма «заметок» выдержана в подборке из тринадцати рассказов и мелочей (заголовки сняты):</p>

  <p class="p1">1.&#160;«Женщина с самого сотворения мира ~ по мордасам».&#160;— «О женщинах» («Осколки», 1886, №&#160;17, 26 апреля). См. том V Сочинений.</p>

  <p class="p1">Рассказ использован полностью. Исправления сделаны в соответствии с характером автора записной книжки — степенного, самоуверенного обывателя, воспитанного на чинопочитании. Одно из преимуществ мужчины перед женщиной развернуто Иваном Иванычем в несколько ступеней «научного роста» мужчины: «Мужчины, даже неразвитые и недалекие, изучают науки, по окончании курса наук получают чин и некоторые из них занимают кафедры…» Вместо упоминания чиншевиков (одна из тем, на которую с женщиной нельзя «потолковать») введена другая тема, более близкая кругозору Ивана Иваныча: «о движении по службе». Уменьшено число сатирических выпадов против мужчин, снято упоминание Квазимодо.</p>

  <p class="p1">2.&#160;«Астрономы сильно обрадовались ~ не свинья ли он после этого?» — «Майонез» («Осколки», 1883, №&#160;38, 17 сентября). См. том II Сочинений.</p>

  <p class="p1">Использованы первый и третий отрывки из «Майонеза»; не помещены — второй и четвертый, посвященные теме взятки. Поправок в тексте нет.</p>

  <p class="p1">3.&#160;«Одного семинариста ~ бегущего с поля брани».&#160;— «Краткая анатомия человека» («Осколки», 1883, №&#160;34, 20 августа). См. том II Сочинений.</p>

  <p class="p1">Исключены характеристики скелета, лица (с выпадом против духовенства, называющего лицо «физиогномией» и «лицем»), глаз (названных «полицеймейстерами головы»), носа, ушей (как органов для подслушивания чужих разговоров), рук («ловят, берут, ведут, сажают, бьют…»), талии (с фривольными подробностями, которые были бы также не свойственны «солидному» автору «Записной книжки»). В пояснениях к языку цитата из Цицерона: «hostis hominum et amicus diaboli feminarumque»<a href="ch2.xhtml#id2" class="a">[17]</a> заменена: «Язык дан для того, чтобы скрывать свои мысли; но и мыслительная способность дана для того, чтобы уметь прятать свой язык». Из пояснений к сердцу исключено: «У женщин — постоялый двор: желудочки заняты военными, предсердия — штатскими, верхушка — мужем». В аннотации к ногам исключено упоминание должников.</p>

  <p class="p1">4.&#160;«Жизнь пренеприятная штука ~ из сплошного ликования».&#160;— «Жизнь прекрасна! (Покушающимся на самоубийство)» («Осколки», 1885, №&#160;17, 27 апреля). См. том III Сочинений.</p>

  <p class="p1">В тексте: «Радуйся, что в данную минуту ~ с Турбой» сняты специфические для журнальной среды слова. (В. П. Турба — издатель журнала «Иллюстрированный мир».) Исключена фраза с выпадом против «Гражданина».</p>

  <p class="p1">5.&#160;«Грачи прилетели ~ И улетел».&#160;— «Грач» («Осколки», 1886, №&#160;13, 29 марта). См. том V Сочинений.</p>

  <p class="p1">Рассказ значительно сокращен. Сняты слова рассказчика, из которых видно, что он журналист. Исключена назидательная фраза грача («Ум дается, г. человек, не многолетием, а воспитанием и образованием») и подтверждающие это назидание слова о Китае, который «остался таким же балбесом, каким был и 1000 лет тому назад», а также вся его финальная реплика по поводу того, что жизнь человеческая хуже и порочнее жизни грачей. «А плевать я хотел на ваш миллион!» — так реагирует теперь грач на соблазнительные цифры, которые рассказчик приводит ему в доказательство того, что грач по глупости упустил богатство. В свете заметок Ивана Иваныча презрение к богатству и в самом деле «глупо».</p>

  <p class="p1">6.&#160;«Жили-были себе ~ И Серж стал статским советником».&#160;— «Репка. (Перевод с детского)» («Осколки», 1883, №&#160;8, 19 февраля). См. том II Сочинений.</p>

  <p class="p1">В тексте рассказа исправлений нет.</p>

  <p class="p1">7.&#160;«Некий философ сказал ~ Канта или Спинозу!» — «Статистика» («Осколки», 1886, №&#160;42, 18 октября). См. том V Сочинений.</p>

  <p class="p1">В подборку включен первый абзац рассказа — как вступление к тексту «Новейшего письмовника». При этом сделаны сокращения (исключены слова о прибавке жалованья почтальонам, снят эпитет в словах о «скабрезном описании кутежа» и исключены просьбы: «не попадаться, иначе я тебе в морду дам!» и поздравить «Анюточку — с днем рожденья!».</p>

  <p class="p1">8.&#160;«Что такое письмо? ~ Такой-то».&#160;— «Новейший письмовник» («Осколки», 1884, №&#160;48, 1 декабря). См. том III Сочинений.</p>

  <p class="p1">Текст «Новейшего письмовника» следует непосредственно за отрывком из «Статистики», без пробела между ними — как продолжение рассуждений Ивана Иваныча. Возможно, имя Иван Иваныч восходит к нравоучениям «Новейшего письмовника»: «…в письмах &lt;…&gt; к старшим надлежит &lt;…&gt; руководствоваться табелью о рангах, предпосылая имени адресата его полный титул, например, „Ваше превосходительство, отец и благодетель, Иван Иванович! Просвещенное внимание Ваше и проч…“»</p>

  <p class="p1">Первый абзац «Новейшего письмовника» помещен без изменений, следующая фраза — о литераторах, артистах и художниках — опущена. В образцы писем внесены исправления. «Вредное и пагубное» письмо заменено на «Непочтительное», а последние два абзаца («Ругательное» и «Письмо к литератору») остались неиспользованными. В письме «К начальнику» из доноса на Пересекина исключены слова о людях, которые «по легкомыслию не могут оценить благ» начальника. «Вашество» везде изменено на «Ваше превосходительство!»</p>

  <p class="p1">«Непочтительное» письмо стало резче. Обращение «Вашество!» здесь изменено на «Милостивый государь!». О своей жене автор письма говорит прямо: «которая обманывала меня вместе с Вами». Вместо скромной просьбы о переводе на другую службу вставлено: «Служить у вас я больше не желаю и буду очень рад, если больше не увижу вашей рожи, весьма противной. Жену мою можете взять себе и не возвращать».</p>

  <p class="p1">9.&#160;«Тема для масленичной проповеди ~ апоплексический удар».&#160;— «О бренности (Масленичная тема для проповеди)» («Осколки», 1886, №&#160;8, 22 февраля). См. том IV Сочинений.</p>

  <p class="p1">Сделано одно добавление в начале текста (перефразировка прежнего заглавия: «Тема для масленичной проповеди. О бренности всего земного»).</p>

  <p class="p1">10.&#160;«Старшие — те же мертвецы ~ нужно скрывать их качества».&#160;— «Плоды долгих размышлений» («Осколки», 1884, №&#160;15, 14 апреля). См. том II Сочинений.</p>

  <p class="p1">Из восьми афоризмов использовано семь (опущен последний, с выпадом против «Иллюстрированного мира»), снято упоминание адвоката А. В. Лохвицкого в афоризме о прочности и постоянстве законов природы. В афоризме о качестве предметов вместо: «нужно скрывать их качества» стало: «иногда бывает нужно скрывать их качества».</p>

  <p class="p1">11.&#160;«По мнению начитанных гувернанток ~ не соглашаться с этим».&#160;— «Несколько мыслей о душе» («Осколки», 1884, №&#160;15, 14 апреля). См. том II Сочинений.</p>

  <p class="p1">Использован первый абзац. Исправлений нет.</p>

  <p class="p1">12.&#160;«Один умный ~ не кичится своей силой».&#160;— «Самообольщение (Сказка)» («Осколки», 1884, №&#160;20, 19 мая). См. том III Сочинений.</p>

  <p class="p1">В реплике участкового пристава, хваставшегося своей силой, зачеркнуто: «Могу и Карфаген разрушить и гордиевы узлы мечом рассекать. Вот какой я!» Из восхвалений, расточаемых человеческому уму стариком брандмейстером, исключен мотив взятки («и с мертвого взятку взять»). Сделано также несколько стилистических исправлений.</p>

  <p class="p1">13.&#160;«Некая муха ~ газетный лист».&#160;— «Сказка (Посвящ. балбесу, хвастающему своим сотрудничеством в газетах)» («Осколки», 1886, №&#160;18, 3 мая). См. том V Сочинений.</p>

  <p class="p1">Исправлений в тексте нет.</p>

  <p class="p1">Остальные четыре вырезки представляют собой произведения, написанные в форме канцелярской бумаги: «&lt;Донесение&gt;» («Осколки», 1885, №&#160;13, 30 марта), «Предписание (Из захолустной жизни)» («Осколки», 1884, №&#160;52, 29 декабря), «Затмение Луны (Из провинциальной жизни)» («Осколки», 1884, №&#160;39, 29 сентября) или частного письма: «Письмо к репортеру» («Осколки», 1884, №&#160;23, 9 июня). См. т. III Сочинений. Каждое из них подписано именем лица, составившего бумагу или письмо. В трех последних вырезках сохранены заголовки. В «Предписании» снят подзаголовок. Тексты «&lt;Донесения&gt;» и «Письма к репортеру» выправлены. Рассказ «Затмение Луны» совсем не правился: текст перечеркнут карандашом; очевидно, Чехов хотел исключить его из подборки.</p>

  <p class="p1">Большой интервал между последним рассказом основного «цикла» — «Сказка» — и «&lt;Донесением&gt;», по-видимому, свидетельствует о том, что Чехов еще не решил, в какой форме включить в подборку последние четыре рассказа. Не исключено, что он собирался создать из них новый «цикл».</p>

  <p class="p1">Мысль о переиздании юмористических рассказов возникла у Чехова в конце 1890-х годов и предшествовала решению выпустить в свет собрание сочинений. Еще до конкретных переговоров с Сувориным о собрании сочинений Чехов писал ему: «Я собираю свои юмористические мелочи, хочу издать толстенькую книжку под названием „Мелочь“» (12 июня 1898&#160;г.). «Я вырезал из „Осколков“ свои мелкие рассказы и продал их Сытину на десять лет»,&#160;— писал Чехов Л. А. Авиловой в конце июля (между 23 и 27). Возможно, что именно для этой книжки и была начата работа над замыслом: «Из записной книжки Ивана Иваныча».</p>

  <p class="p1">Но еще через месяц Чехов потерял интерес к изданию сборника юмористических рассказов. 24 августа 1898&#160;г. он писал Суворину: «Сытин покупал мои юморист&lt;ические&gt; рассказы не за три, а за пять тысяч. Соблазн был велик, но я все-таки не решился продать; душа моя не лежит к книжке с новым названием. Выпускать каждый год книжки и давать им всё новые названия — это так надоело и так беспорядочно &lt;…&gt; рано или поздно придется издавать рассказы томиками и называть их просто так: первый, второй, третий… т.&#160;е., другими словами, издавать собрание сочинений. Это вывело бы меня из затруднения, это советует мне Толстой. Юморист&lt;ические&gt; рассказы, которые я теперь собрал, составили бы первый том». Так замысел сборника «Мелочь» привел Чехова к необходимости издать собрание сочинений.</p>

  <p class="p1">Для первого тома предполагавшегося собрания сочинений Чехов послал рассказы Суворину в октябре 1898&#160;г., а в январе 1899&#160;г. уже читал «первую корректуру» (письмо к М. П. Чеховой от 9 января 1899&#160;г.). Немного позднее, уже по договоренности с Марксом, посылая ему «около двухсот рассказов новых, т.&#160;е. еще не помещенных в сборниках», он «почти столько же» отбросил «за негодностью» (письмо к Суворину, 16 мая 1899&#160;г.). Первоначальное намерение Чехова издать максимально полное собрание своих ранних рассказов не было осуществлено.</p>

  <p class="p1">Ввиду того, что подборка «Из записной книжки Ивана Иваныча» осталась неоконченной, трудно предположить, чтобы она была предназначена для набранного уже первого тома несостоявшегося суворинского издания. Авторская пагинация на вырезках, которые должны были составить этот «цикл» (стр. 101–111), свидетельствует скорее всего о том, что это была часть вырезок из «Осколков», которые он делал для сборника «Мелочь».</p>

  <p class="p1">После смерти Чехова все его неопубликованные произведения должны были перейти в собственность издательства Маркса. При подготовке дополнительных томов второго марксовского издания (т. XVI–XXII) библиограф П. В. Быков, сотрудничавший в «Ниве», по поручению Л. Ф. Маркс, вдовы А. Ф. Маркса, обратился с просьбой к М. П. Чеховой прислать сохранившиеся у нее рассказы Чехова с его правкой. «Некоторые из рассказов, собранных самим Антоном Павловичем, правлены его рукою, но Вы пишете, что и у Вас есть кое-что из рассказов Антона Павловича в исправленном виде»,&#160;— писал он 7 апреля 1910&#160;г. (<em>ГБЛ</em>). Тогда-то, очевидно, и попали в издательство вырезки из «Осколков», подготовленные для «цикла» «Из записной книжки Ивана Иваныча». В 1911&#160;г. в томе XXII второго марксовского издания, в составе статьи А. Измайлова «Первые шаги Антоши Чехонте», по тексту этих вырезок были опубликованы: «Письмо к репортеру», «О женщинах», «&lt;Донесение&gt;», а также один афоризм из «Плодов долгих размышлений» («Можно сказать: „я друг этого дома…“»).</p>

  <p class="p1">В 1934&#160;г. эти вырезки были переданы в <em>ГЛМ</em> А. Е. Розинером, братом Л. Е. Розинера, бывшего при Чехове управляющим конторой журнала «Нива». С 1941&#160;г. они хранятся в <em>ЦГАЛИ.</em></p>

  </span></span>
</body>
</html>