<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
</head>

<body class="z">
  <span><span id="id55">

  <p class="subtitle">ИОНЫЧ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Ежемесячные литературные приложения к журналу „Нива“», 1898, №&#160;9, сентябрь (ценз. разр. 31 августа), стлб. 1-24. Подзаголовок: Рассказ Антона Чехова.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. IX, стр. 323–344.</p>

  <p class="p1">Сохранился беловой автограф (<em>ЦГАЛИ</em>), который служил оригиналом для набора при первой публикации. Подзаголовок: (Рассказ). Подпись: Антон Чехов. На первой странице автографа — пометы, сделанные в редакции «Ежемесячных литературных приложений к „Ниве“» при отправке в типографию: «Корпус обыкнов&lt;енный&gt;»; «Лит&lt;ературные&gt; Пр&lt;иложения&gt; №&#160;9»: «Набрать тотчас же и прислать мне корректуру».</p>

  <p class="p1">История создания рассказа прослеживается по записным книжкам Чехова и его переписке. Записи к рассказу появляются с августа 1897&#160;г. До этого можно отметить только одну запись сюжета, которая, возможно, имела какое-то отношение не к рассказу, а к оформлению его замысла, но впоследствии осталась в стороне и была перенесена в Четвертую записную книжку как нереализованная. Это запись: «Серьезный мешковатый доктор влюбился в девушку, которая очень хорошо танцует, и, чтобы понравиться ей, стал учиться мазурке» (<em>Зап. кн.</em> I, стр. 72). Эта запись не ставилась ранее в связь с «Ионычем», да прямой связи с текстом рассказа, как он сложился окончательно, и нет. Однако можно отметить определенную близость мотивов — см. в «Ионыче»: «И к лицу ли ему, земскому доктору, умному, солидному человеку…» (стр. 30, строки 31–33).</p>

  <p class="p1">Первая запись, бесспорно относящаяся к «Ионычу»: «От кредитных бумажек пахло ворванью» (<em>Зап. кн.</em> I, стр. 76); она близка к окончательному тексту рассказа (стр. 36, строки 15–18). Датируется августом 1897&#160;г.</p>

  <p class="p1">Вслед за тем наступил большой перерыв в записях к «Ионычу» — до марта 1898&#160;г. В осенние месяцы 1897&#160;г., за границей, Чехов написал рассказы «Печенег», «В родном углу», «На подводе». Остальные же замыслы ждали своей очереди. 14 декабря 1897&#160;г. Чехов писал А. С. Суворину: «Накопилось много работы, сюжеты перепутались в мозгу, но работать в хорошую погоду, за чужим столом, с полным желудком — это не работа, а каторжная работа, и я всячески уклоняюсь от нее». Затем он начал писать рассказ «У знакомых».</p>

  <p class="p1">К началу марта относится запись отдельной детали: «Мальчик лакей: умри, несчастная!» (<em>Зап. кн.</em> I, стр. 83). Следующая запись также характеризует дом Туркиных и юмор его хозяина — «Здравствуйте вам пожалуйста. Какое вы имеете полное римское право» (<em>Зап. кн.</em> I, стр. 84); датируется мартом или первой половиной апреля 1898&#160;г.</p>

  <p class="p1">Таким образом, с августа 1897&#160;г. до апреля 1898&#160;г. в Первой записной книжке появились три детали к будущему рассказу. Однако за ними для Чехова уже стояли, очевидно, быт героя и атмосфера, окружающая его.</p>

  <p class="p1">Первая развернутая запись сюжета рассказа «Ионыч» может быть отнесена ко второй половине апреля 1898&#160;г.: «Филимоновы талантливая семья, так говорят во всем городе. Он, чиновник, играет на сцене, поет, показывает фокусы, острит („здравствуйте, пожалуйста“), она пишет либеральные повести, имитирует — „Я в вас влюблена… ах, увидит муж!“ — это говорит она всем, при муже. Мальчик в передней: „умри, несчастная!“ В первый раз, в самом деле, всё это в скучном сером городе показалось забавно и талантливо. Во второй раз — тоже. Через 3 года я пошел в 3-й раз, мальчик был уже с усами, и опять „Я в вас влюблена… ах, увидит муж!“, опять та же имитация: „умри, несчастная“, и когда я уходил от Ф&lt;илимоновы&gt;х, то мне казалось, что нет на свете более скучных и бездарных людей» (<em>Зап. кн.</em> I, стр. 85). Здесь обращает на себя внимание форма повествования от первого лица.</p>

  <p class="p1">Последняя запись — конспект пятой главы «Ионыча» — была внесена в записную книжку, по-видимому, в самых последних числах мая или первых числах июня 1898&#160;г.: «Ионыч. Ожирел. По вечерам ужинает в клубе за большим столом, и когда заходит речь о Туркиных, спр&lt;ашивает&gt;: — Это вы про каких Турк&lt;иных&gt;? Про тех, у которых дочь играет на фортепьянах.&#160;— Практикует в городе очень, но не бросает и земства: одолела жадность» (<em>Зап. кн.</em> III, стр. 31).</p>

  <p class="p1">Материалы переписки Чехова также говорят о том, что работа над «Ионычем» была закончена в первой половине июня 1898&#160;г. и 15 или 16 июня беловой автограф рассказа был отослан в редакцию приложений к «Ниве» (см. ниже письмо Ю. О. Грюнберга к Чехову от 18 июня 1898&#160;г.).</p>

  <p class="p1">Записи к «Ионычу», в их соотношении с окончательным текстом рассказа, проанализированы в книге: З.<em> Паперный</em>. Записные книжки Чехова. М., 1976, гл. 4 — «Зерно и растение».</p>

  <p class="p1">До си пор читалось, что рассказ «Ионыч» был предназначен Чеховым для «Русской мысли», а затем взят им обратно как не подходящий для журнала. В <em>ПССП</em>, т. IX (стр. 589, 600), эта мысль была высказана как предположение и затем, уже в категорической форме, повторена в т. XVII (стр. 449). Однако сопоставление писем Чехова и его корреспондентов убеждает в несостоятельности этого утверждения.</p>

  <p class="p1">Действительно, в редакции «Русской мысли» ожидали от Чехова рассказа с осени 1897&#160;г., так как 18 октября он обещал В. А. Гольцеву: «Рассказ пришлю в декабре», а 2 ноября подтвердил: «Рассказ пришлю непременно». 15 декабря 1897&#160;г., в письме к нему же, Чехов отложил исполнение обещания на февраль 1898&#160;г., объяснив это неудобствами писания в непривычной обстановке и трудностями избранного сюжета: «Рассказ я пришлю, но едва ли успею сделать это раньше февраля. Во-первых, сюжет такой, что не легко пишется, а во-вторых, мне лень и лень». Эти строки обычно относили к «Ионычу», однако речь здесь идет о другом произведении.</p>

  <p class="p1">Не получив от Чехова нового рассказа и в феврале, Гольцев обратился к нему 20 марта 1898&#160;г. с иной просьбой — дать что-нибудь из прежнего для сборника в пользу голодающих. Речь шла о «Неосторожности» (см. т. VI Сочинений, стр. 635). Сборник не состоялся, и 4 июня Гольцев попросил: «Не отдашь ли рассказ в „Русскую мысль“?» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Идея Гольцева напечатать «Неосторожность» в «Русской мысли» вызвала возражение Чехова (письмо от 6 июня 1898&#160;г.). Просьба вернуть рассказ в литературе о Чехове была ошибочно отнесена к «Ионычу». «Рассказ возврати мне, для „Русской мысли“ он не годится. Если он был набран, то пришли в набранном виде — очень обяжешь. Для Русской же мысли у меня готовится другой рассказ, побольше»,&#160;— эти последние слова, так же как и упоминания в письме от 15 декабря 1897&#160;г. о трудно пишущемся рассказе, следует отнести к рассказу «Человек в футляре».</p>

  <p class="p1">«Ионыч» был обещан «Ниве» еще до переписки Чехова с Гольцевым по поводу рассказа «Неосторожность». 13 марта 1898&#160;г. Чехов писал Ю. О. Грюнбергу: «Рассказ я пришлю непременно, но не раньше того, как вернусь домой; здесь писать я не могу, обленился. Около 5-10 апреля (ст. ст.) я поеду в Париж, оттуда домой, и в мае или в июне, вероятно, уже буду писать для „Нивы“». Дальнейшая история писания и публикации «Ионыча» прослеживается по переписке Чехова с редакцией «Нивы».</p>

  <p class="p1">4 апреля 1898&#160;г. Грюнберг писал Чехову: «И. Н. Потапенко передал мне о Вашем желании получить аванс в счет гонорара за вещь, которую Вы пишете для „Нивы“. К сожалению, Адольф Федорович &lt;Маркс&gt; теперь за границей, но, зная Вашу аккуратность, я решаюсь исполнить Ваше желание, не испросив предварительно его согласия, и посылаю Вам при сем переводом две тысячи франков, что составляет 751 рубль.&#160;— Буду очень рад, если Вы найдете возможным прислать нам рукопись в скором времени» (<em>ГБЛ</em>). 11 апреля Чехов ответил Грюнбергу: «Рассказ, как я уже писал Вам недели две назад, я пришлю по возвращении домой».</p>

  <p class="p1">Чехов вернулся в Мелихово 5 мая 1898&#160;г. и вскоре, очевидно, приступил к писанию. 12 июня он сообщил А. С. Суворину: «Написал уже повесть и рассказ». В переписке с Гольцевым Чехов часто называл вещь, предназначенную для «Русской мысли», повестью, а «Ионыч» обычно именовался рассказом; впрочем, в письме к Н. А. Лейкину от 2 июля 1898&#160;г. обе вещи названы повестями.</p>

  <p class="p1">Таким образом, «Ионыч» был написан в Мелихове в мае (после 5-го) и в июне (до 12-го) 1898&#160;г., т.&#160;е. приблизительно в течение месяца.</p>

  <p class="p1">Рассказ был отправлен в «Ниву», очевидно, 15 или 16 июня. 18 июня 1898&#160;г. Грюнберг писал Чехову: «Рассказ Ваш „Ионыч“ я получил и передал Ростиславу Ивановичу Сементковскому &lt;…&gt; Желание Ваше, чтобы рассказ был напечатан в <em>одной</em> книжке, будет исполнено, равно как Ваша просьба о присылке корректуры» (<em>ГБЛ</em>). В тот же день Чехову писал и Сементковский: «С истинным удовольствием прочел я Ваш рассказ, и само собою разумеется, что все Ваши желания будут в точности исполнены &lt;…&gt; пользуюсь этим случаем, чтобы лично Вам подтвердить, что очень дорожу Вашим сотрудничеством» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">16 июля корректура была послана. Сементковский напомнил о ней Чехову 28 июля: «… я предназначаю „Ионыча“ для сентябрьской книжки наших „Приложений“, которая у нас уже в работе. Не смею Вас торопить, если Вы корректуру получили; но если Вы ее не получили, будьте любезны меня об атом уведомить, и я немедленно вышлю Вам другой оттиск» (<em>ГБЛ</em>). Чехов отослал корректуру 29 июля, еще не получив этого напоминания,&#160;— см. его письмо к Сементковскому от 10 августа 1898&#160;г.</p>

  <p class="p1">Беловой автограф рассказа достаточно близок к тексту первой публикации (см. варианты).</p>

  <p class="p1">Правка в корректуре выразилась в сокращениях по всему тексту, особенно в главе I, где были устранены некоторые детали: например, о Старцеве перед его первым визитом к Туркиным — «выпил бутылку пива», в описании игры Екатерины Ивановны — «и казалось, что он уже целый год слышит эту музыку». В корректуре был вычеркнут эпизод в сцене всеобщего восхищения игрой Екатерины Ивановны (см. вариант к стр. 27, строка 43); «зависть и ревность к чужим успехам» у Веры Иосифовны нарушала идиллические тона, в которых дана атмосфера семьи Туркиных при первом визите Старцева.</p>

  <p class="p1">При подготовке собрания сочинений оригиналом для набора «Ионыча» послужил текст «Нивы». 12 мая 1899&#160;г. Чехов писал А. Ф. Марксу: «Рассказ мой „Ионыч“, напечатанный в прошлом году в „Ниве“, благоволите также послать в типографию». Корректуру IX-го тома Чехов читал в октябре 1901&#160;г., в Москве — см. в письме к Л. Е. Розинеру от 8 октября 1901&#160;г.: «Корректуру IX тома вышлю на этих днях». В текст первой публикации он внес при этом десяток поправок: в одном случае переменил слово, в другом — глагольную форму, остальные изменения коснулись предлогов, окончаний и пунктуации.</p>

  <p class="p1">Специальный вопрос составляет так называемый «таганрогский колорит» в «Ионыче». Какие-то детали в рассказе действительно, должно быть, восходят к картинам Таганрога. Так, М. П. Чехов утверждает, что «описанное в „Ионыче“ кладбище — это таганрогское кладбище» (<em>Антон Чехов и его сюжеты</em>, стр. 17; см. об этом также в статье П. Сурожского «Местный колорит в произведениях А. П. Чехова».&#160;— «Приазовский край», 1914, №&#160;172, 3 июля). Некоторые исследователи находят в «Ионыче» черты, которые сам Чехов отмечал в быте таганрогских врачей: в письме к М. Е. Чехову от 3 января 1885&#160;г.&#160;— «Как врач я в Таганроге охалатился бы и забыл свою науку, в Москве же врачу некогда ходить в клуб и играть в карты»; в воспоминаниях В. Ленского (В. Я. Абрамовича), относящихся к приезду Чехова в Таганрог в июле 1899&#160;г.: «На вокзале А. П. был очень бодр, оживлен, много говорил, смеялся. Кому-то из врачей шутя сказал: — Литература — невыгодное занятие. Вон у всех таганрогских врачей есть свои дома, лошади, коляски, а у меня ничего нет. Брошу-ка я литературу, займусь медициной…» («Чеховский юбилейный сборник». М., 1910, стр. 349). Действительно, здесь отмечены некоторые «обязательные» черты преуспеяния практикующего врача, нашедшие место в «Ионыче», но вряд ли можно подобные детали возводить исключительно к таганрогским впечатлениям. Обстановка в «Ионыче» — русская провинция, но в среде московских врачей Чехов также мог черпать материал для будущего рассказа — см., например, в «Осколках московской жизни» саркастическую характеристику «ученого миллионера» Г. А. Захарьина с его «классическими сторублевками» («Осколки», 1883, №&#160;37, 10 сентября).</p>

  <p class="p1">Читатели «Ионыча», самые разные, в письмах делились с Чеховым своими впечатлениями от нового рассказа. Г. М. Чехов писал 28 сентября 1898&#160;г.: «Какой хороший рассказ „Ионыч“, очень живой!» (<em>ГБЛ</em>). Остро эмоционально восприняла рассказ читательница Н. Душина из г. Кологрива Костромской губернии: «А „Ионыч“? Страшно, страшно подумать, сколько хороших, только слабых волей людей губит пошлость, как она сильно затягивает и потом уж не вырвешься. Горько мне думать, что Вы, может быть, сами перестрадали от пошлости и черствости людской» (письмо от марта 1899&#160;г.&#160;— <em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Критика отвесила рассказ «Ионыч» к тем произведениям, в основе которых лежат «глубокие драматические сюжеты в обыденной жизни» (И. И.<em> П-ский</em>. Трагедия чувства. Критический этюд (по поводу последних произведений Чехова). СПб., 1900, стр. 21) и «широко развертывается картина обыденной жизни с ее торжеством пошлости, мелочности, жестокой бессмыслицы, тупой скуки и безнадежной тоски» (<em>Волжский</em> &lt;А. С. Глинка&gt;. Очерки о Чехове. СПб., 1903, стр. 61).</p>

  <p class="p1">А. Л. Волынский (Флексер) особо отметил в «Ионыче», что «фон и действующие на этом фоне лица — настоящая русская действительность», а «медленный, вялый темп их жизни тоже характерен для России» (А. Л.<em> Волынский</em>. А. П. Чехов.&#160;— В кн.: Борьба за идеализм. Критические статьи. СПб., 1900, стр. 341).</p>

  <p class="p1">Р. И. Сементковский поставил рассказ «Ионыч» в один ряд с другими произведениями Чехова 1898&#160;г., где, по его мнению, решается вопрос об отношении идеалов к современной жизни: «Прочтите последние произведения г. Чехова, и вы ужаснетесь той картине современного поколения, которую он нарисовал с свойственным ему мастерством. Возьмете ли вы Ионыча, героя рассказа, помещенного в „Литературных приложениях“ „Нивы“ за сентябрь, или ряд личностей, выведенных в других рассказах талантливого беллетриста,&#160;— вы одинаково вынесете какое-то щемящее впечатление бессилия найти в жизни идеальное содержание» («Ежемесячные литературные приложения к журналу „Нива“», 1898, №&#160;10, стлб. 391).</p>

  <p class="p1">«Ионыч» был воспринят в одном ряду с рассказом «Человек в футляре», и даже фразеология критических отзывов об «Ионыче» говорит о том, что в этом рассказе критики увидели прежде всего изображение «холодного формализма», «мертвой обстановки, в которой приходится жить современному человеку»; «Люди как бы забываются в кругу формально усвоенных ими понятий &lt;…&gt; Жизнь по шаблонам парализует ум, чувство и волю…» (Мих.<em> Столяров</em>. Новейшие русские новеллисты. Гаршин. Короленко. Чехов. Горький. Киев — Петербург — Харьков, 1901, стр. 46 и 58).</p>

  <p class="p1">«Власть жизненного футляра очерчена здесь художником сильно, сжато и красиво…»,&#160;— писал об «Ионыче» Волжский («Очерки о Чехове», стр. 88). «Типичность чеховской картины невольно наводит читателя на размышление, сколько еще таких Ионычей выбрасывает лаборатория провинциальной российской обывательщины. „Беликова похоронили, а сколько таких человеков в футляре осталось, сколько их еще будет!“ — говорит в конце своего рассказа о человеке в футляре Буркин; подобное же заключение напрашивается по прочтении „Ионыча“. Здесь Чехов дал широчайшее обобщение российской обывательской жизни» (там же). Волжский, правда, отмечал, что «главный интерес рассказа» заключается в «психологическом процессе формирования молодого, здорового, неглупого врача Старцева в безличного обывателя» (стр. 87), но самый этот процесс автор, в сущности, обошел вниманием.</p>

  <p class="p1">Д. Н. Овсянико-Куликовский подверг углубленному рассмотрению процесс «постепенного очерствения души молодого врача» (Д. Н.<em> Овсянико-Куликовский</em>. Наши писатели. (Литературно-критические очерки и характеристики). I. А. П. Чехов.&#160;— «Журнал для всех», 1899, №№&#160;2–3). «Ионыч» — отнюдь не рассказ «на старую, избитую тему о том, как „среда заедает свежего человека“» (№&#160;3, стлб. 259). Благодаря природному уму Старцев понимает заурядность и пошлость окружающей обстановки и обывателей города, но он и сам не выключен из «рутины, которая ему так ненавистна в других» (№&#160;3, стлб. 266).</p>

  <p class="p1">Основой пессимизма Чехова, по мнению Овсянико-Куликовского, служит «унылое и безотрадное чувство, вызываемое в художнике созерцанием всего, что есть в натуре человеческой заурядного, пошлого, рутинного» (№&#160;3, стлб. 263). Этот пессимизм исходит отнюдь не из отрицания возможностей совершенствования отдельного человека и общества в целом, напротив, он основан «на глубокой вере в возможность безграничного прогресса человечества», но «главным препятствием, задерживающим наступление лучшего будущего, является <em>нормальный</em> человек, который не хорош и не дурен, не добр и не зол, не умен и не глуп, не вырождается и не совершенствуется, не опускается ниже нормы, но и не способен хоть чуточку подняться выше ее» (№&#160;3, стлб. 264).</p>

  <p class="p1">«Ионыч» послужил Овсянико-Куликовскому примером для демонстрации того свойства, которое исследователь обозначил как «односторонность», в отличие от «разносторонности» таких художников, как Шекспир, Пушкин, Тургенев. Чехов, по его мнению, производит «художественный опыт», эксперимент: «он выделяет из хаоса явлений, представляемых действительностью, известный элемент и следит за его выражением, его развитием в разных натурах»; внимание Чехова направлено к изучению «явлений, в действительности затененных или уравновешенных многими другими» (№&#160;2, стлб. 136–137)&#160;— иначе было бы трудно отделить их от потока ежедневной жизни.</p>

  <p class="p1">Овсянико-Куликовский обратил внимание на характерное, по его мнению, качество чеховской поэтики — особую обнаженность приемов творчества: «Чехов не боится рисковать &lt;…&gt; Смелость в употреблении опасных художественных приемов, давно уже скомпрометированных и опошленных, и вместе с тем необыкновенное умение их <em>обезвреживать</em> и пользоваться ими для достижения художественных целей — вот что ярко отличает манеру Чехова и заставляет нас удивляться оригинальности и силе его дарования» (№&#160;3, стлб. 261).</p>

  <p class="p1">Первый из этих приемов состоит в том, что, «хотя провинциальная жизнь и не изображена в рассказе, ее присутствие там явственно чувствуется читателем», благодаря тому что показана семья Туркиных, аттестованная как самая талантливая в городе. Другой прием, примененный «для того, чтобы <em>осветить</em> жизнь города и умственный уровень его обывателей, не рисуя их &lt;…&gt; состоит в том, что автор просто указывает нам, как стал относиться к местному обществу доктор Старцев, после того, как он уже прожил в городе несколько лет &lt;…&gt; В результате у нас складывается весьма невыгодное для местного, так называемого „интеллигентного“ общества представление о нем &lt;…&gt; На этом нашем представлении, которое нам <em>подсказано</em>, можно даже сказать — <em>навязано</em> автором, и основано <em>освещение</em> внутренней жизни общества города С., сделанное так, что самый-то освещаемый предмет за этим освещением и не виден» (№&#160;3, стлб. 262). Указана, таким образом, одна из существенных черт чеховской поэтики — средство косвенной оценки изображаемого явления. В статье рассмотрена также композиция рассказа «Ионыч», его «прозрачное» построение; истолкована сцена на кладбище и выяснена ее функция в развитии сюжета рассказа — «эти поэтические строки имеют огромное художественное значение в целом, образуя в нем как бы поворотный пункт» (№&#160;3, стлб. 270).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на немецкий и сербскохорватский языки.</p>

  <p class="p1" id="id54"><em>Стр</em>. 25. <em>Когда еще я не пил слез из чаши бытия…</em>&#160;— Строка из романса М. Л. Яковлева на слова «Элегии» А. Дельвига.</p>

  <p class="p1" id="id53"><em>Стр</em>. 27. <em>Умри, Денис, лучше не напишешь.</em>&#160;— Оценка, будто бы данная князем Г. А. Потемкиным после первого представления «Недоросля» Д. И. Фонвизина. Печатно приведена впервые в «Русском вестнике» (1808, №&#160;8, стр. 264), затем неоднократно повторялась в литературе о Фонвизине и стала ходячим анекдотом. Чеховская редакция фразы всего ближе к приведенной в книге П. А. Арапова «Летопись русского театра»: «Умри, Денис! Или не пиши больше, лучше не напишешь» (СПб., 1861, стр. 210). См. об этом в статье о Фонвизине Г. А. Гуковского в кн.: История русской литературы. Т. IV. Ч. 2. М.&#160;— Л., 1947, стр. 178–180, и в статье В. Б. Катаева «„Умри, Денис, лучше не напишешь“. Из истории афоризма» («Русская речь», 1969, март — апрель, стр. 23–29).</p>

  <p class="p1" id="id52"><em>Стр</em>. 28. <em>Твой голос для меня, и ласковый, и томный…</em>&#160;— Начальная перефразированная строка романса А. Г. Рубинштейна «Ночь» на слова Пушкина — «Мой голос для тебя и ласковый и томный…»</p>

  <p class="p1" id="id51"><em>Стр</em>. 31. «<em>Грядет час в онь же…</em>» — Евангелие от Иоанна, гл. 5, ст. 28.</p>

  <p class="p1" id="id50"><em>Стр</em>. 35. …<em>что человечество, слава богу, идет вперед и что со временем оно будет обходиться без паспортов и без смертной казни</em>~ «<em>Значит, тогда всякий может резать на улице кого угодно?</em>» — Приведено в воспоминаниях о Чехове А. С. Яковлева, относящихся ко времени пребывания его в Москве осенью 1900&#160;г. (<em>ЛН</em>, т. 68, стр. 601).</p>

  </span></span>
</body>
</html>