<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
</head>

<body class="z">
  <div class="title">
    <p class="p">Примечания</p>
  </div>

  <span id="id18">

  <div class="title4">
    <p class="p">1</p>
  </div>

  <p class="p1">Никогда в моей жизни! <em>(франц.)</em></p>

  </span><span id="id17">

  <div class="title4">
    <p class="p">2</p>
  </div>

  <p class="p1">скажи, чтобы дали нам чаю (<em>франц.)</em>.</p>

  </span><span id="id16">

  <div class="title4">
    <p class="p">3</p>
  </div>

  <p class="p1">«Стаканчик Клико» (<em>франц.</em>).</p>

  </span><span id="id15">

  <div class="title4">
    <p class="p">4</p>
  </div>

  <p class="p1">«Женщина это молот, которым дьявол размягчает и молотит весь мир» (<em>лат.</em>).</p>

  </span><span id="id14">

  <div class="title4">
    <p class="p">5</p>
  </div>

  <p class="p1">О том, как Чехов правил, читал или слушал свои старые рассказы, см.: И. А.<em> Бунин</em>. Собр. соч. Т. 9, стр. 195; <em>Из далекого прошлого</em>, стр. 234; К. С.<em> Станиславский</em>.&#160;— Л. А.<em> Сулержицкий</em>. Из воспоминаний об А. П. Чехове в Художественном театре.&#160;— Альманах «Шиповник», кн. 23. СПб., 1914, стр. 157.</p>

  </span><span id="id13">

  <div class="title4">
    <p class="p">6</p>
  </div>

  <p class="p1">Е. Н. Коншина считала, что речь идет о рассказе «Волк» (авторская переработка «Водобоязни». См. ее примечания в кн. «Письма А. П. Чехова к О. Л. Книппер-Чеховой». Берлин, 1924, стр. 270). Однако, судя по почерку, автограф «Волка» относится не к 900-м, а к 90-м годам. А. Б. Дерман сомневался в предположении Коншиной (см. его комментарий к т. III «Переписки А. П. Чехова и О. Л. Книппер», машинопись.&#160;— <em>ГБЛ</em>, ф. 356, к. 5). Л. М. Фридкес предположил, что Чехов имеет в виду незаконченный рассказ «Письмо» (<em>ПССП</em>, т. XIX, стр. 550. См. примечания в т. VII Сочинений, стр. 718). Не исключено, что Чехов говорит в своем письме о «Невесте» — в те дни (декабрь 1902&#160;г.) работа шла над этим рассказом (ср., например, письмо к Книппер от 14 декабря 1902&#160;г.).</p>

  </span><span id="id12">

  <div class="title4">
    <p class="p">7</p>
  </div>

  <p class="p1">См. в статье В. А. Поссе «Московский Художественный театр (по поводу его петербургских гастролей)» в журн. «Жизнь», 1901, т. IV: «Талант Чехова растет беспрерывно, становится всё серьезнее и опаснее для гг. „сереньких“».</p>

  </span><span id="id11">

  <div class="title4">
    <p class="p">8</p>
  </div>

  <p class="p1">В статье «О некоторых мнениях г. Подарского об А. П. Чехове» («Журнал для всех», 1902, №&#160;3, подпись: В. Мирский) автор спорит с обвинением в «безразличии», с позицией критиков «Русского богатства».</p>

  </span><span id="id10">

  <div class="title4">
    <p class="p">9</p>
  </div>

  <p class="p1">В. В. Воровскому принадлежат также статьи «А. П. Чехов» («Наше слово», 1910, 17 января), «А. П. Чехов и русская интеллигенция» («Бессарабское обозрение», 1910, 17 января).</p>

  </span><span id="id9">

  <div class="title4">
    <p class="p">10</p>
  </div>

  <p class="p1">В том же номере журнала «Правда» А. А. Дивильковский подвергал критике концепцию Чехова — «мрачного пессимиста» (стр. 103).</p>

  </span><span id="id8">

  <div class="title4">
    <p class="p">11</p>
  </div>

  <p class="p1">Сообщили племянница Авиловой — Н. Ф. Страхова и внучка — Н. С. Авилова.</p>

  </span><span id="id7">

  <div class="title4">
    <p class="p">12</p>
  </div>

  <p class="p1">Письма Чехова к Авиловой, за исключением этого письма (имевшего, по мнению Авиловой, интимный характер), были опубликованы М. П. Чеховой в шеститомном издании Писем А. П. Чехова по автографам. Автографы писем были похищены у Авиловой в 1919&#160;г. вместе с письмами к ней И. А. Бунина, М. Горького и др. О своих письмах к Чехову, возвращенных ей М. П. Чеховой, Авилова писала: «Не перечитывая, я бросила их в печку. Я очень жалею, что я это сделала».</p>

  </span><span id="id6">

  <div class="title4">
    <p class="p">13</p>
  </div>

  <p class="p1">Текст письма включен в главу воспоминаний «Чехов в моей жизни», остающуюся неопубликованной. См. <em>ЛН</em>, т. 68, стр. 260.</p>

  </span><span id="id5">

  <div class="title4">
    <p class="p">14</p>
  </div>

  <p class="p1">пугало <em>(франц.).</em></p>

  </span><span id="id4">

  <div class="title4">
    <p class="p">15</p>
  </div>

  <p class="p1">Рассказ был начат в 1899&#160;г., когда, как Чехов писал позже, он «собирался умирать» (к О. Л. Книппер, 9 января 1903&#160;г.).</p>

  </span><span id="id3">

  <div class="title4">
    <p class="p">16</p>
  </div>

  <p class="p1">Название рассказа связано с болезнью Михаила Ильича: расстройство компенсации, или декомпенсация (медиц.)&#160;— расстройство деятельности какого-либо органа или целого организма в результате нарушения «компенсации» (лат.: уравновешение).</p>

  </span><span id="id2">

  <div class="title4">
    <p class="p">17</p>
  </div>

  <p class="p1">Враг людей и друг дьявола и женщин <em>(лат.).</em></p>

  </span><span id="id1">

  <div class="title4">
    <p class="p">18</p>
  </div>

  <p class="p1">Составители <em>Л. П. Северская</em> и <em>М. Рев</em> (венгерский язык).</p>

  </span>
</body>
</html>