<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
</head>

<body class="z">
  <span><span>

  <p class="p1">Некоторые критики использовали повесть лишь как исходный материал для построения собственной концепции действительности и программы действий. Так поступил Н. Каспийский в своей скорее социологической, чем литературно-критической статье «Журнальное обозрение» («Образование», 1900, №&#160;3). Оперируя внеклассовыми понятиями о разнородных «ячейках» общества и выделяемой ими «мыслящей социальной субстанции» — интеллигенции, автор в основном и вел речь о ее ответственности перед народной массой — «низменной, страдающей и чувствующей субстанцией». Повесть «В овраге», отнесенная к числу произведений, «окрашенных в самые мрачные, безнадежные тона», была им сближена в изображении бедствий русской деревни с романом Толстого «Воскресение» (стр. 85, 86, 94).</p>

  <p class="p1">П. О. Морозов (<em>Северов</em>. Русская литература.&#160;— «Новости и биржевая газета», 1900, №&#160;82, 23 марта) не находил в повести личного отношения автора к описываемому. Чехов в его представлении не реалист, а скорее натуралист-эмпирик, художественная система которого будто бы и не предполагает выражения авторской обобщающей мысли и ничем не предопределяет читательских выводов.</p>

  <p class="p1">Многие рецензенты сходились на том, что дарование Чехова направлено лишь на фиксацию мрачных сторон действительности. Именно это подчеркивалось, например, в обзоре периодических изданий, данном без подписи в «Русской мысли» (1900, №&#160;4, стр. 145–148). В ряду подобных оценок прозвучал и отзыв И. И. Ясинского (М.<em> Белинский</em>. Литературное обозрение.&#160;— «В овраге».&#160;— «Ежемесячные сочинения», 1900, №&#160;2 и 3, апрель): «На вид простая и тусклая жизнь изображена &lt;…&gt; в страшных красках &lt;…&gt; Прекрасного нет в этой жизни» (стр. 233).</p>

  <p class="p1">Д. П. Шестаков («„В овраге“ А. П. Чехова».&#160;— Литературное приложение к «Торгово-промышленной газете», 1900, №&#160;17, 23 апреля) тоже считал, что «деревня Чехова — мрачная, больная деревня». Ему, правда, казалось, что писатель намекает в повести на возможность какой-то иной жизни, но это лишь «призрак &lt;…&gt; недостижимого счастья».</p>

  <p class="p1">О том, что повесть «В овраге» существенно поколебала долго бытовавшее представление о Чехове как художнике, не способном к созданию обобщенных картин действительности, убедительнее всего свидетельствует отзыв Н. К. Михайловского («Литература и жизнь. Кое-что о г. Чехове».&#160;— «Русское богатство», 1900, №&#160;4). Прослеживая эволюцию писателя, вдумываясь в его произведения последних лет, Михайловский отмечал, что отношение Чехова к действительности расширилось и усложнилось — он «вырос почти до неузнаваемости». «За рассказами „О любви“, „Крыжовник“, „Человек в футляре“, „Случай из практики“ он дал широко задуманный и превосходно выполненный рассказ „В овраге“, И это новый шаг вперед» (стр. 135, 140).</p>

  <p class="p1">В ряде работ, трактовавших новое произведение, продолжала развиваться легенда о Чехове-пессимисте, обогащенная лишь новыми вариациями («„В овраге“ Повесть Антона Чехова».&#160;— «Русский вестник», 1900, №&#160;4, стр. 614–617; И. И.<em> П-ский</em>. Трагедия чувства. Критический этюд (по поводу последних произведений Чехова). СПб., 1900).</p>

  <p class="p1">Некоторые поправки в общее представление о Чехове-пессимисте вносил М. К. Лемке (<em>Lemus</em>. Из дневника публициста. Наш народ у Чехова.&#160;— «Орловский вестник», 1900, №&#160;179, 193, 199 и 206 от 7, 21, 28 июля и 4 августа): это «пессимизм не обычный, разрушающий, расслабляющий, а созидающий, стимулирующий. Прочтя любое из произведений Чехова, вы не выносите впечатления безнадежности и как бы поощрения всякой пассивности, а наоборот, самая тяжесть и неотвратимость нарисованных бед стимулируют вас на активное вмешательство в жизнь, на желание делать и работать больше, чем вы делали до тех пор» (№&#160;179).</p>

  <p class="p1">Ведущий представитель психологической школы в критике Д. Н. Овсянико-Куликовский («Литературные беседы».&#160;— «Северный курьер», 1900, №&#160;180 и 181, 4 и 5 мая) назвал повесть «явлением &lt;…&gt; замечательным», ибо в сравнении с предшествующей литературой она внесла «свой вклад в изучение психологии» возникавшей в России «самобытной „буржуазии“» — «заводчиков и торговцев из мещан и крестьян». Считая, что Чехов «мастерски» выписал «потрясающую картину зла и греха», автор статьи изучал по ней и классифицировал психологические типы. Он находил, что «деятели зла» в новом «темном царстве» поступают «непроизвольно», «не ведают, что творят», а «натурам добрым» свойственно «фаталистическое непротивление злу». Оттого удушливый овраг вызывал у критика «унылое чувство безысходности». Он не был удовлетворен тем, что на возможность иной жизни России Чехов указал лишь «мимоходом», «намеком <em>или символом</em>», присутствие которого было сочтено недостатком произведения, в целом «замечательнейшего».</p>

  <p class="p1">Этот разбор вызвал решительное несогласие М. С. Ольминского (<em>Степаныч</em>. Об Овсянико-Куликовском и А. Чехове.&#160;— «Восточное обозрение», 1900, №&#160;216, 218 и 219, 29 сентября, 1 и 3 октября). Его статья — один из первых отзывов марксистской критики о Чехове. Несколько ранее в той же газете (1900, №&#160;106, 14 мая), в «Журнальном обозрении», за подписью М. Павлович, Ольминский уже дал краткую оценку повести «В овраге», в целом положительную. Вторая статья содержала развернутый анализ произведения. В полемике Ольминский раскрыл неверность ряда суждений Овсянико-Куликовского, однако сам не смог по достоинству оценить повесть. Он не увидел в ней типов, дотоле неизвестных в литературе. «Нет ничего нового» и «в картине нарисованного Чеховым зла». В повести «зло очевидно», но «причины зла» неясны. Она написана так, что «будит мысль», но не «предопределяет тот ряд представлений, который будет вызван в уме читателя», позволяя последнему сделать из нее разнообразные выводы в зависимости от своего мировоззрения. Критик-марксист хотел бы у Чехова — писателя «талантливого»,&#160;— видеть «идеалы определенного содержания». Не обнаружив их в повести, Ольминский счел необоснованными восторги, вызванные ее появлением.</p>

  <p class="p1">При подведении итогов литературного года критика высоко оценивала повесть. «Самым видным» произведением назвал ее А. И. Богданович (А. Б. Критические заметки.&#160;— «Мир божий», 1901, №&#160;1, стр. 2). В. Гольцев («Русская литература в 1900&#160;г.».&#160;— «Курьер», 1901, №&#160;1) отмечал, что повесть оказалась в числе двух произведений (рядом он ставил «Трое» Горького), пользовавшихся «особенным вниманием читателей». В годовом редакционном обзоре «Литература в 1900 году» газета «Русские ведомости» (1900, №&#160;1, 1 января) тоже указала, что «особенно обратили на себя внимание произведения гг. Чехова и Горького».</p>

  <p class="p1">Е. А. Соловьев (<em>Андреевич</em>. Очерки текущей литературы. О хищниках и одиноких людях.&#160;— «Жизнь», 1901, №&#160;2) свойствами общественной ситуации объяснил возникновение в литературе вообще и в творчестве Чехова в особенности — двух тем. Они были обозначены в подзаголовке статьи. Примечательной чертой развития литературы Андреевич считал всё большее усиление «мотива одиночества среди миллионов». «В мутном тумане серенькой жизни &lt;…&gt; стал уже орудовать хищник», обездоливший массу людей и превративший всё вокруг в «голое место». «…Это-то „разорение“ и есть та социологическая почва, на которой Чехов рисует свои жизненные драмы». Андреевичу, несмотря на ошибочность ряда суждений о Чехове, удалось раскрыть социально-обличительный смысл повести (стр. 354, 355, 356).</p>

  <p class="p1">Иная концепция повести выражена в работе Волжского (А. С. Глинки) «Очерки о Чехове» (СПб., 1903). Доказывая, что идеал Чехова «безнадежно и навсегда разобщен с миром», критик заявлял: «Чехов изображает деревенскую жизнь в &lt;…&gt; повести, по своему основному колориту очень напоминающей „Мужиков“, почти с тем же холодным бесстрастием». «Художнику при свете его недосягаемо высокого нравственного идеала страшна вообще жизнь человеческая во всех ее проявлениях, страшна и мужичья жизнь». Его герои — Липа, Анисим, Аксинья полны «бессознательного равнодушия &lt;…&gt; примирения с миром», «наивно полагая, что иначе и быть не может». Чехов же, утверждая свою «общую идею» — «власть действительности» над людьми, бесстрастно холоден к ним (стр. 27, 161, 160, 79, 77).</p>

  <p class="p1">В. Альбов («Два момента в развитии творчества Антона Павловича Чехова».&#160;— «Мир божий», 1903, №&#160;1) писал: «В последние годы в творчестве г. Чехова намечается новый и очень важный перелом. Временами прорывается еще прежнее настроение, но нет уж и следа прежнего уныния, подавленности, отчаяния. Напротив, всё сильнее слышится что-то новое, бодрое, жизнерадостное, глубоко волнующее читателя и порой необыкновенно смелое». Выше всего в этом отношении критик ставил «В овраге» (стр. 103).</p>

  <p class="p1">Близок к такому пониманию повести и И. Джонсон (И. В. Иванов) («В поисках за правдой и смыслом жизни. (А. П. Чехов)».&#160;— «Образование», 1903, №&#160;12). Он отмечал: Чехов приходит «к вере, что жизнь на самом деле &lt;…&gt; будет перестроена по идеалам разума и правды. И эта вера стала, по-видимому, настолько укрепляться в душе Чехова, что &lt;…&gt; даже созерцание &lt;…&gt; картин неразумия и неправды &lt;…&gt; не подрывало ее» (стр. 30–31).</p>

  <p class="p1">И. И. Замотин же («Предрассветные тени. К характеристике общественных мотивов в произведениях А. П. Чехова». Казань, 1904) новые мотивы находил лишь в пьесах Чехова, а «В овраге» причислял к произведениям, рисовавшим «теневые картины» (стр. 15).</p>

  <p class="p1">Е. А. Ляцкий («А. П. Чехов и его рассказы. Этюд».&#160;— «Вестник Европы», 1904, №&#160;1) оценил мастерство бытописания в повести, но утверждал, что писатель «почти не коснулся тех мучительных вопросов общественной совести, которыми болели его могучие духом предшественники». Творчество Чехова — лишь «фокус, вобравший в себя косые лучи разочарования, сомнения, утомления русской прогрессивной мысли». Оно не задержит долго внимания общества. «Чеховским» настроениям не устоять перед «порывом жизненных сил, окрыленных надеждой, озаренных бледными лучами занимающейся зори» (стр. 161–162).</p>

  <p class="p1">А. В. Луначарский («О художнике вообще и некоторых художниках в частности».&#160;— «Русская мысль», 1903, №&#160;2) во многом полемизировал с Чеховым, ожидая, «когда же покажет он &lt;…&gt; семена новой жизни» и «человека, который может прорвать тину и вынырнуть из омута на свежий воздух». Но вместе с тем, видя в творчестве писателя неподдельную правдивость изображения «тусклой жизни», «глубину понимания человеческой души, огромный кругозор от героев „Оврага“ до изящных „Трех сестер“», критик-марксист ставил Чехова в разряд первейших величин не только русской, но и европейской литературы (стр. 59, 58).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова повесть переводилась на немецкий и французский языки.</p>

  <p class="p1" id="id72"><em>Стр</em>. 146… <em>как свекор-батюшка в известной песне.</em>&#160;— В распространенной народной песне:</p>

  <div class="poem">
    <div class="stanza">
      <p class="v">Спится мне, младешенькой, дремлется,</p>

      <p class="v">Клонит мою головушку на подушечку;</p>

      <p class="v">Свекор-батюшка по сеничкам похаживает,</p>

      <p class="v">Сердитый по новым погуливает.</p>

      <p class="v">Стучит — гремит… и т.&#160;д. (см. «Русские народные песни, собр. П. В. Шейном». М., 1870, стр. 336–337).</p>
    </div>
  </div>

  <p class="p1" id="id71"><em>Стр</em>. 150. …<em>женится скоро, на Красной Горке…</em>&#160;— Послепасхальная неделя или первое воскресенье после пасхи. На Красную Горку устраивались свадьбы.</p>

  <p class="p1" id="id70"><em>Стр</em>. 160. …<em>по случаю храмового праздника — Казанской божией матери.</em>&#160;— Праздник этот отмечался дважды в году: 8 июля и 22 октября по старому стилю.</p>

  <p class="p1" id="id69"><em>Стр</em>. 169. …<em>на Фоминой…</em>&#160;— Неделя после пасхи.</p>

  </span><span id="id68">

  <p class="subtitle">НА СВЯТКАХ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1900, №&#160;1, 1 января, стр. 5. Подзаголовок: Рассказ Антона Чехова. Подпись: Антон Чехов.</p>

  <p class="p1">Вошло во второе издание А. Ф. Маркса 1903&#160;г. («Приложение к журналу „Нива“ на 1903&#160;г.»), т. XII.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов, 2</em>, т. XII, стр. 116–120.</p>

  <p class="p1">23 ноября 1899&#160;г. С. Н. Худеков, редактор-издатель «Петербургской газеты» (активное сотрудничество в ней Чехов прекратил в конце 1887&#160;г.), в телеграмме просил у Чехова разрешения напечатать в рождественском номере его старый рассказ (<em>ГБЛ</em>). Речь шла о рассказе «Художество» (см. т. IV Сочинений, стр. 506–507). 1 декабря Худеков обращался к Чехову с новой просьбой: «Конечно, несказанно одолжили бы, приславши новенький, свеженький рассказец для нашего рождественского номера» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">В ответ на это письмо Худекова, но только к новогоднему номеру Чехов прислал рассказ «На святках».</p>

  <p class="p1">Время создания «На святках» — 20–25 декабря 1899&#160;г. Вероятно, до 20 декабря, пока Чехов не закончил повесть «В овраге», он не начинал писать для «Петербургской газеты». 27 декабря рассказ был уже в редакции, что известно из письма Худекова: «Низко, пренизко кланяюсь Вам, дорогой Антон Павлович, за Вашу присылку. Благодаря Вам, на „нашей улице“ настоящий, светлый праздник. &lt;…&gt; рассказ будет помещен в новогоднем номере, который своевременно будет &lt;…&gt; доставлен» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Но Чехов долго не мог получить новогоднего номера газеты, на что жаловался Худекову 19 января 1900&#160;г. и объяснял: «Я, как Исав, получивший чечевицу, обязан всякий новый рассказ наклеивать и отсылать брату моему Иакову, живущему на Мал&lt;ой&gt; Морской, 22».</p>

  <p class="p1">Газетный текст нужен был Чехову для набора в предполагавшемся томе X собрания сочинений. Но он переделывал его весной 1903&#160;г., правя корректуру тома XII, 2-го издания (см. стр. 335). Текст тома XII принимается за основной.</p>

  <p class="p1">Готовя «На святках» для собрания сочинений, Чехов снял подзаголовок, ввел определение «мордатый», чем сильнее подчеркнул грубость писца, добавил грамматические ошибки. В выражении страданий Ефимьи появились новые детали: «обливаясь слезами», когда целовала ребенка; «приходила в ужас», услышав шаги мужа. Снято Чеховым перечисление деревенских бедствий.</p>

  <p class="p1">По предположению директора Музея-заповедника А. П. Чехова в Мелихове, Ю. К. Авдеева, собиравшего воспоминания местных жителей, в судьбе Ефимьи и ее характере воплотилась история горничной Чеховых Анюты Андриановой, выданной замуж против воли в 1896&#160;г. и умершей в 1897&#160;г. Ее портрет работы М. П. Чеховой экспонируется в музее.</p>

  <p class="p1">Возможно, в рассказе отразились впечатления от ялтинской и таганрогской водолечебниц, которые Чехов посетил в 1899&#160;г.</p>

  <p class="p1">Работа трех водолечебных заведений в Ялте была одним из самых насущных вопросов, и их рекламные объявления помещались почти ежедневно в течение осени — зимы 1898–1899&#160;гг. на первой странице «Крымского курьера». Чехов брал ванны в водолечебнице А. Рофе (здание сохранилось). 27 августа 1899&#160;г., в день приезда писателя на зимний сезон в Ялту, в объявлении об этой водолечебнице говорилось: «Новое роскошное заведение. Морские и пресные ванны А. Рофе по Набережной, рядом с гор&lt;одским&gt; садом. Здание в мавританском стиле, вполне соответствует устройством иностранным курортам» (№&#160;192). Местные водолечебницы рекламировали те средства лечения, которые упоминаются в рассказе «На святках». Водолечебница врача Мизуча и К° Рофе по Аутской улице, в доме Рофе, предлагала «всевозможные души с переменной температурой и переменным давлением от 3 до 5 атмосфер: душ Шарко, паровой душ, шотландский и пр. Ванны водяные, паровые, суховоздушные, сидячие с душами, обливания, обтирания и укутывания. &lt;…&gt; Лечение массажем и электричеством». То же и в водолечебнице А. С. Гурьян (там же).</p>

  <p class="p1">Летом 1899&#160;г., с 13 по 17 июля, Чехов был в Таганроге и посещал там водолечебницу. Б. А. Тараховский вспоминал: «В этот приезд Антон Павлович &lt;…&gt; купался несколько раз в водолечебнице Н. Г. Диварис и Д. М. Гордон» (<em>Шиллер из Таганрога</em>. Из воспоминаний об А. П. Чехове. (Разговоры и письма).&#160;— «Приазовский край», 1904, №&#160;182, 11 июля). Водолечебница в Таганроге — ее популярность, расширение — была частой темой в письмах к Чехову его двоюродного брата Г. М. Чехова (письма от 4 октября 1897&#160;г. и 12 августа 1901&#160;г.&#160;— <em>ГБЛ</em>). В 1898&#160;г. в связи с двухсотлетием Таганрог благоустраивался. «Таганрогский водопроводный и электрический вопрос, говорят, скоро выйдет из Петербурга в утвердительном смысле»,&#160;— извещал Г. М. Чехов 5 мая 1899&#160;г. Чехов отвечал ему 14 ноября 1899&#160;г.: «Боюсь все-таки, что электричество не затмит Гордона и он долго еще будет лучшим показателем таганрогской культуры…»</p>

  <p class="p1">Возможно, М. П. Чехов в рассказе «Анюта» (в основе его — история замужества А. Андриановой), изображая мужа героини, самоуверенного пошляка, неграмотного, в речи которого «ученые» слова приобретают юмористическое звучание, вспомнил Егора из рассказа брата («Слово», 1907, №&#160;46, 12 января).</p>

  <p class="p1">19 января 1900&#160;г. М. О. Меньшиков сообщал Чехову: «Я, к сожалению, до сих пор не могу добиться журналов и прочитать последние Ваши рассказы. О двух — в „Пет&lt;ербургской&gt; газ&lt;ете&gt;“ и „Жизни“ — слышал отзывы, что они превосходны» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">И. А. Бунин причислял рассказ «На святках» к лучшим произведениям Чехова (<em>ЛН</em>, т. 68, стр. 677).</p>

  <p class="p1" id="id67"><em>Стр</em>. 181. <em>Святки</em> — две недели после рождества (после 25 декабря ст. ст.).</p>

  <p class="p1" id="id66"><em>Стр</em>. 182. …<em>в 5 томе Военых Постановлений. Солдат есть Имя обчшее…</em> и <em>стр</em>. 267 <em>(варианты)… св. зак. изд. 1859 года.</em>&#160;— В «Своде законов Российской империи» законы о воинской повинности входят в том 4. Общее его название: «Свод уставов о повинностях». Том 4, кн. 1 — «Устав о воинской повинности». В нем нет слов, приводимых в рассказе. Наказаниям посвящена гл. XVII — «О взысканиях за нарушение законов о воинской повинности». Издания т. 4 «Свода законов» были в 1857 и 1897&#160;гг.</p>

  <p class="p1" id="id65"><em>Стр</em>. 185. <em>Душ Шарко…</em>&#160;— Изобретение Ж. М. Шарко (1825–1893), известного французского невропатолога.</p>

  </span></span>
</body>
</html>