<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
</head>

<body class="z">
  <span><span id="id350">

  <p class="subtitle">РАЗ В ГОД</p>

  <p class="p1">Впервые — «Стрекоза», 1883, №&#160;25, 19 июня (ценз. разр. 16 июня), стр. 7–8. Подзаголовок: (Рассказ). Подпись: А. Ч.</p>

  <p class="p1">Включено, с некоторыми стилистическими поправками, в сборник «Пестрые рассказы», СПб., 1886. Существенно отредактировано для второго издания сборника; в последующих перепечатывалось почти без изменений.</p>

  <p class="p1">В 1899&#160;г. исправлено для издания А. Ф. Маркса и набрано в типографии; сохранились гранки набора <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Получив гранки, Чехов приступил к серьезной переработке рассказа, но выправил лишь первую половину; затем весь текст был перечеркнут крест-накрест с пометой: «Рассказ „Раз в год“ исключить».</p>

  <p class="p1">Печатается по первоначальному (без учета незаконченной авторской правки) тексту гранок с исправлениями:</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 138, строка 23</em>: поздравьте!&#160;— <em>вместо</em> проздравьте! (по <em>С</em> и <em>ПР 1–5</em>).</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 139, строка 22</em>: а тут жена… чахни — <em>вместо</em> тут жена… чахни (по <em>С</em> и <em>ПР 1-11</em>).</p>

  <p class="p1">Рассказ был написан, очевидно, в начале мая 1883&#160;г. В «Почтовом ящике» журнала «Стрекоза» помещен следующий ответ Чехову: «Москва. 222. Сретенка, Головин пер., А. П. Ч-ву. Условия принимаем и просим сотрудничать. „Раз в год“ написано очень недурно — с удовольствием напечатаем» («Стрекоза», 1883, №&#160;20, 15 мая, ценз. разр. 11 мая, стр. 8).</p>

  <p class="p1">Н. А. Лейкин, задетый тем, что Чехов, минуя «Осколки», обратился в конкурирующий журнал, писал ему 26 мая 1883&#160;г.:</p>

  <p class="p1">«Из ответа в „Почтовом ящике“ „Стрекозы“ я вижу, что Вы и в „Стрекозе“ сбираетесь сотрудничать. Не поладите там, помяните мое слово. Люди тяжелые, люди, не ценящие сотрудника. Я работал в „Стрекозе“, так, увы, знаю. Посылайте-ка лучше ко мне в „Осколки“ всё, что напишете. Ведь Вы, кажется, от меня гостеприимством для Ваших рассказов не обижены» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">Чехов отвечал Лейкину:</p>

  <p class="p1">«В „Стрекозу“ я сунулся не впервые. Там я начал свое литературное поприще. Работал я в ней почти весь 1880 год, вместе с Вами и И. Грэком. В том же году я бросил работать по причинам, в Вашем письме изложенным. Вы пишете: „каяться будете“. Я уже 25 раз каялся, но… что же мне делать, скажите на милость? Если мне посылать в „Осколки“ всё то, что мне иногда приходится написать за один хороший зимний вечер, то моего материала хватит Вам на месяц. А я, случается, пишу не один вечер, и написываю целую кучу. Куда же мне посылать всю эту кучу? От Москвы я открестился, работаю в ней возможно меньше, а в Питере я знаком только с двумя журналами. Volens-nolens приходится писать и туда, куда не хотелось бы соваться» (4 июня 1883&#160;г.).</p>

  <p class="p1">Предполагая, что Чехов будет писать для «Стрекозы» и в дальнейшем, редактор журнала И. Ф. Василевский в письме от 31 мая 1883&#160;г. просил его «избрать псевдоним, специальный для „Стрекозы“», и сообщил, что на предложенные им условия гонорара редакция согласна (<em>ГБЛ</em>; рассказ был оплачен из расчета 8&#160;коп. за строку — счет от 26 июля 1883&#160;г., там же).</p>

  <p class="p1">Однако постоянным сотрудником «Стрекозы» Чехов так и не стал. В этот журнал был послан еще лишь один рассказ: «Шведская спичка» («Альманах „Стрекозы“ на 1884 год»; стр. 201 наст. тома).</p>

  <p class="p1">В конце июня 1883&#160;г. Чехов писал Лейкину: «К „Стрекозе“ не ревнуйте. Рассказ, напечатанный там, длинен для „Осколков“ (ровно 150 строк). Какие беспорядки в этом „русском J&lt;ournal&gt; Amusant“! В одном рассказе столько опечаток, что читающему просто жутко делается! Вместо „барон“ — „бабон“, вместо „мыльная вода“ — „пыльная вода“ и проч. В 1880&#160;г. было то же самое. Не могут корректора порядочного нанять… Писать туда больше не стану».</p>

  <p class="p1">Включая «Раз в год» в сборник «Пестрые рассказы», Чехов внес лишь несколько исправлений. В частности, изменены слова Жана, обращенные к швейцару Марку: вместо «Ну, проваливай, морда!..» — стало: «Ну, проваливай!» Во втором издании перемен значительно больше (см. варианты<a href="ch1-15.xhtml#id140" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>). Готовя рассказ для собрания сочинений, Чехов еще раз выправил речь персонажей (так, слова Марка «с андилом проздравить» были заменены на: «с ангелом поздравить») и внес в текст ряд других изменений.</p>

  <p class="p1">Новая переработка текста в корректуре не была завершена и потому не может быть принята в основном тексте (см. раздел «Варианты»<a href="ch1-15.xhtml#id140" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>). В письме к А. Ф. Марксу от 18 июня 1901&#160;г. Чехов назвал рассказ «Раз в год» в числе тех, которые «исключены совершенно» и «в полное собрание не войдут».</p>

  <p class="p1">В рецензии на первое издание «Пестрых рассказов» Н. Ладожский (В. К. Петерсен) отнес «Раз в год» к числу лучших рассказов сборника (Обещающее дарование.&#160;— «Санкт-Петербургские ведомости», 1886, 20 июня, №&#160;167. Перепечатано в газете «Новости дня», 1886, №&#160;168, 22 июня).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на венгерский, немецкий, сербскохорватский и чешский языки.</p>

  </span><span id="id349">

  <p class="subtitle">КОЕ-ЧТО</p>

  <p class="p1">Впервые — «Будильник», 1883, №&#160;19 (ценз. разр. 21 мая), стр. 147. Подпись: Брат моего брата.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Зарисовки Чехова связаны с постановками труппой М. В. Лентовского (1843–1906) спектаклей в саду «Эрмитаж». Труппа эта выступала в «Эрмитаже» с 1 мая по 1 сентября.</p>

  <p class="p1">Современник Чехова С. И. Васюков вспоминал: «По праздникам вся Таганка и Рогожская присутствовали в „Эрмитаже“. Разодетые в бархат и шёлк дамы, непременно в платках на голове, и их благоверные супруги в сапогах „бутылками“ составляли едва ли не большинство публики &lt;…&gt; Купцы обожали Михаила Валентиновича за русскую удаль, силу молодецкую и за то, что он умел угодить им замечательными зрелищами и выдумками &lt;…&gt; Даже русская поддевка ему помогала, льстя московскому патриотизму, людям в платках и сапогах „бутылками“» («Исторический вестник», 1907, №&#160;4, стр. 107–108).</p>

  <p class="p1" id="id348"><em>Стр</em>. 140. <em>И турков, и черкесов, и туркестанцев…</em>&#160;— В труппу Лентовского часто входили цирковые актеры разных национальностей.</p>

  <p class="p1" id="id347"><em>Высокий, чрезвычайно статный, широкоплечий брюнет ~ хламида стянута в красивые складки…</em>&#160;— Ср. в мемуарах С. И. Васюкова: «Во время „Эрмитажа“ и оперетки все его силы и способности уходили на внешность, обстановку, на рисовку и рекламу собственной особы &lt;…&gt; тогда работала его фантазия, доходя до крайности, чтобы удивить, ошарашить москвичей» («Исторический вестник», 1907, №&#160;4, стр. 108).</p>

  <p class="p1" id="id346"><em>Стр</em>. 141. <em>…известный звукоподражатель г. Егоров.</em>&#160;— Егоров в качестве звукоподражателя отмечен в труппе Лентовского с 1883&#160;г. (С. А.<em> Попов</em>. Воспоминания о деятельности режиссера Лентовского М. В. Лето 1883&#160;г. Сад «Эрмитаж». Машинопись, 1937. — <em>ГЦТМ</em>, ф. 216, Поповых, №&#160;217). 6 февраля 1883&#160;г. он читал «Рассказ из мира животных», а 22 апреля исполнял «Сцену из жизни животных». «Известным звукоподражателем» Егоров назван впервые на афише 1 мая (<em>ГЦТМ</em>, афиши).</p>

  <p class="p1" id="id345"><em>Стр</em>. 142. <em>…г. Родона.</em>&#160;— В. И. Родон (1846–1892)&#160;— опереточный актер; работал в труппе Лентовского с 1877&#160;г. Выступал в амплуа комика-буфф и в эксцентрических ролях. В текст своих ролей часто вставлял злободневные фразы и считался мастером находчивой импровизации, что и обыгрывается в юмореске.</p>

  <p class="p1" id="id344"><em>…Чернов и Вальяно…</em>&#160;— А. Я. Чернов (баритон) и Г. С. Вальяно (один из комиков и режиссеров театра) значились в составе труппы опереточного театра «Буфф» в 1882&#160;г. (см.: <em>ГЦТМ</em>, ф. 144, Лентовских, №&#160;701). Оба актера выступали 5 и 14 мая в «Корневильских колоколах» — комической опере (перевод с французского А. Невского; музыка Планкетта).</p>

  </span><span id="id343">

  <p class="subtitle">БЕНЕФИС СОЛОВЬЯ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;21, 21 мая (ценз. разр. 20 мая), стр. 5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась вырезка из журнала с пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  </span><span id="id342">

  <p class="subtitle">ДЕПУТАТ, или ПОВЕСТЬ О ТОМ, КАК У ДЕЗДЕМОНОВА 25 РУБЛЕЙ ПРОПАЛО</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;22, 28 мая (ценз. разр. 27 мая), стр. 3–4. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась вырезка из журнала с пометой: «В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ИРЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Рассказ посвящен поэту Лиодору Ивановичу Пальмину (1841–1891), с которым Чехов был близко знаком. В 80-е годы Пальмин сотрудничал в тех же журналах, что и Чехов,&#160;— «Будильнике», «Стрекозе», «Осколках». Чехов в шутку называл его «осколочный Феб».</p>

  <p class="p1">По воспоминаниям Н. А. Лейкина, Пальмин познакомил его с Чеховым («Н. А. Лейкин в его воспоминаниях и переписке», СПб., 1907, стр. 242–243, и <em>ЛН</em>, т. 68, стр. 499–500).</p>

  <p class="p1">Отзывы Чехова о Пальмине см. в его письмах к В. В. Билибину (от 1 февраля 1886&#160;г.) и Н. А. Лейкину (от 30 сентября 1886&#160;г.).</p>

  </span><span id="id341">

  <p class="subtitle">ГЕРОЙ-БАРЫНЯ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;23, 4 июня (ценз. разр. 3 июня), стр. 5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в первое издание сборника «Пестрые рассказы».</p>

  <p class="p1">Сохранилась вырезка из журнала с пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту сб. «Пестрые рассказы», СПб., 1886, стр. 25–30.</p>

  <p class="p1">Судя по письму Лейкина к Чехову от 1 июня 1883&#160;г., рассказ «Герой-барыня» находился у него еще до письма Чехова от 26 мая, на которое Лейкин отвечал.</p>

  <p class="p1">В рецензии В. А. Гольцева на сборник Чехова рассказ «Герой-барыня» вместе с рассказом «Патриот своего отечества» отнесен к «замечательно удачным» («Русские ведомости», 1886, №&#160;168, 22 июня).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на финский язык.</p>

  </span><span id="id339">

  <p class="subtitle">О ТОМ, КАК Я В ЗАКОННЫЙ БРАК ВСТУПИЛ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;24, 11 июня (ценз. разр. 10 июня), стр. 4. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Рассказ послан в журнал 25 мая 1883&#160;г. 26 мая Н. А. Лейкин писал Чехову: «Сегодня получил Ваш конвертик с рассказом „О том, как я женился“, пометил его для набора и завтра посылаю в типографию» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на словацкий язык.</p>

  </span><span id="id338">

  <p class="subtitle">ИЗ ДНЕВНИКА ПОМОЩНИКА БУХГАЛТЕРА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;25, 18 июня (ценз. разр. 17 июня), стр. 5. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 198–200.</p>

  <p class="p1">Рассказ был послан в «Осколки» с письмом от 8 июня 1883&#160;г.</p>

  <p class="p1">«Письмецо Ваше с приложением трех рассказцев получил вчера,&#160;— писал Н. А. Лейкин Чехову 10 июня,&#160;— и приношу сердечную благодарность. Правда, рассказцы не совсем вытанцевались (кроме „Дневника помощника бухгалтера“), но что делать… как-нибудь сойдет. И печь печет разные хлебы» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">Дневник — один из самых распространенных жанров малой прессы 80-х годов. В любом годовом комплекте «Стрекозы», «Шута», «Будильника» можно насчитать десятки «выписок», «выдержек», «отрывков» из дневников: «Из дневника акционера», «Из записок провинциального антрепренера», «Из дневника одной вдовушки», «Из записей майора», «Из дневника провинциала в Петербурге», «Из записок чревоугодника», «Из откровенного дневника члена земской управы», «Из дневника одного молодого и легкомысленного дачника» и т.&#160;п. Обычно это или развернутая иллюстрация заголовка — однообразные вариации обозначенной в нем темы (мытарства акционера, ежедневные размышления влюбленного о своем предмете или девицы о замужестве, перечисление блюд в записках гурмана) или сюжетный рассказ, в котором форма дневника не играет конструктивной роли (например, нет дат — одного из важнейших признаков жанра).</p>

  <p class="p1">В 1883&#160;г. Чехов трижды обращался к дневниковой форме. Но если «Двадцать шесть» и «Из дневника одной девицы» примыкают к юмористической традиции, то «Дневник помощника бухгалтера» резко выбивается из нее. «Дневники» юмористических журналов — это обычно подборка эпизодов, имевших целью изобразить именно антрепренера, «молодого человека», «чревоугодника». Но в них нет характера. В рассказе «Из дневника помощника бухгалтера» он создан с исключительным художественным лаконизмом и новаторским использованием внутренних возможностей жанра. Вся жизнь помощника бухгалтера сведена к нескольким мотивам; уже их немногочисленность создает особый художественный эффект, который усиливается повторением этих мотивов через различные промежутки времени: 1863&#160;г., 1865&#160;г., 1867&#160;г., 1870&#160;г., 1878&#160;г., 1883&#160;г., 1886&#160;г. Правка для издания А. Ф. Маркса шла именно в этом направлении: повторяемость мотивов в новой редакции усилена.</p>

  <p class="p1">Приведенный в рассказе рецепт от катара имел реальный источник. По сообщению Ал. П. Чехова, некоторые из снадобий, упомянутых в этом рецепте, входили в состав «гнезда» — лекарства «от всех и некоторых особенных» болезней, которым торговал в своей таганрогской аптеке П. Е. Чехов: калган (альхемилла, или лапчатка, или камчужник), острая водка (азотная кислота), семибратняя кровь (нерастворимый коралл). См. А.<em> Седой</em> (<em>Чехов</em>). Из детства Антона Павловича Чехова. СПб., 1912, стр. 40–41; «Чехов в воспоминаниях современников», М., 1960, стр. 35.</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, немецкий, польский, сербскохорватский и чешский языки.</p>

  </span><span id="id337">

  <p class="subtitle">ВЕСЬ В ДЕДУШКУ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;25, 18 июня (ценз. разр. 17 июня), стр. 5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Для издания А. Ф. Маркса Чехов выправил текст, но в само издание рассказ включен не был. По гранкам, хранившимся в Музее им. Чехова при Публичной библиотеке СССР им. Ленина (Москва), рассказ был впервые напечатан в издании: <em>ПСС</em>, т. II. Нынешнее местонахождение гранок неизвестно.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>ПСС</em>, т. II, стр. 181–182, с исправлением по журналу «Осколки»: громко чешется <em>(стр. 158, строка 21)&#160;— вместо</em> громче чешется.</p>

  <p class="p1">Рукопись была послана в «Осколки» в одном конверте с юморесками «Из дневника помощника бухгалтера»<a href="ch1-18.xhtml#id338" class="a"><sup class="sup">*</sup></a> и «Козел или негодяй?»<a href="ch1-18.xhtml#id336" class="a"><sup class="sup">*</sup></a> 8 июня 1883&#160;г. (см. комментарий к этим рассказам).</p>

  <p class="p1">Для собрания сочинений Чехов существенно отредактировал текст, устранив черты, свойственные «осколочной» юмористике. Стилистическая правка значительна по всему тексту (см. варианты<a href="ch1-15.xhtml#id140" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>).</p>

  </span><span id="id336">

  <p class="subtitle">КОЗЕЛ ИЛИ НЕГОДЯЙ?</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;30, 23 июля (ценз. разр. 22 июля), стр. 6. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Рассказ был послан в редакцию 8 июня 1883&#160;г. Н. А. Лейкин извещал Чехова 10 июня о получении трех рассказов. Один из них он называет сам — «Из дневника помощника бухгалтера». Другой предназначался для ближайшего номера, так как, кроме сильно испорченных цензурой «Ценителей», которых Лейкин не хотел по этой причине давать, у него из прошлых присылов не осталось ничего. В №&#160;25 (от 18 июня) был напечатан рассказ «Весь в дедушку». Это второй рассказ из полученных редактором. 25 июня Лейкин писал Чехову: «От Вас так давно не было литературного присыла. №&#160;26 вышел уже без Вашего рассказа, ибо у меня находятся в распоряжении только две Ваши безделушки: „Козел или подлец?“ и „Ценители“. Обе они набраны. Одна из них плохенькая, а другая обезображена цензором — вот почему я и не поставил их в №&#160;26, которым начинается второе полугодие издания, стало быть, № должен быть составлен потщательнее» <em>(ГБЛ)</em>. Рассказ «Ценители», видимо так и не напечатанный и остающийся неизвестным, находился у Лейкина уже 1 июня (письмо от этого числа). Таким образом, третий рассказ из полученных — «Козел или негодяй?». Название «Козел или подлец?» в письме Лейкина, возможно, ошибка памяти. Не исключено также, что по цензурным или редакционным соображениям при печатании заглавие было изменено.</p>

  <p class="subtitle">КОЕ-ЧТО</p>

  <p class="p1">Впервые — «Будильник», 1883, №&#160;24 (ценз. разр. 24 июня), стр. 193. Подпись: Брат моего брата.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1" id="id335"><em>Стр</em>. 161. <em>…Гулевич (автор)…</em>&#160;— А. А. Гулевич — один из молодых комиков в театре М. В. Лентовского. В основном выступал как исполнитель собственных сценок и на афишах обозначался: «Гулевич (автор)». В мае — июне 1883&#160;г. в его репертуаре много раз повторялась сцена под названием «Если вам будет угодно». На афишах «Эрмитажа» фамилии Гулевича и Егорова стоят рядом: «Чтец (автор) А. Гулевич, звукоподражатель г. Егоров».</p>

  <p class="p1" id="id334"><em>В пятницу, 10 июня…</em>&#160;— В этот день в саду «Эрмитаж» состоялся «Большой, блестящий, небывалый в Москве праздник „Возрождение весны“» (<em>ГЦТМ</em>, афиши).</p>

  <p class="p1" id="id333"><em>…звукоподражатель г. Егоров…</em>&#160;— См. примечание к стр. 141<a href="ch1-18.xhtml#id346" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>.</p>

  <p class="p1" id="id332"><em>Стр</em>. 162. <em>Впрочем, я шучу.</em>&#160;— В журнальном тексте к этой фразе дана сноска: «Редакция „Будильника“ с своей стороны свидетельствует, что автор шутит и что вся эта история с начала до конца выдумана, к великому удовольствию г. Гулевича. <em>Примеч. ред.</em>»</p>

  <p class="p1" id="id331"><em>Стр</em>. 163. <em>…певец Ш-мов…</em>&#160;— Шеромов — один из главных теноров опереточного театра М. В. Лентовского.</p>

  <p class="p1" id="id330"><em>…из «Калиостро».</em>&#160;— «Калиостро в Вене». Комическая опера в 3-х действиях. Текст Ф. Целля и Р. Жене. Муз. И. Штрауса. В саду «Эрмитаж» шла (в пер. В. А. Крылова) под названием «Калиостро, великий чародей, в Вене».</p>

  </span><span id="id329">

  <p class="subtitle">СМЕРТЬ ЧИНОВНИКА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;27, 2 июля (ценз. разр. 1 июля), стр. 4–5. Подзаголовок: (Случай). Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Пестрые рассказы», СПб., 1886 и перепечатывалось во всех последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. II, стр. 46–49.</p>

  <p class="p1">Рассказ написан 25–26 июня 1883&#160;г. 25 июня, посылая обозрение «Осколки московской жизни», Чехов писал Лейкину: «Сейчас сажусь писать для Вас. Суббота у меня Ваш день». С письмом от 27 июня «экспромтец» был отправлен, а 29 июня Лейкин уже извещал Чехова: «Получил от Вас „Осколки московской жизни“, получил рассказ „Смерть чиновника“. И то и другое прелестно» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">Журнальный текст рассказа «Смерть чиновника» сохранялся во всех переизданиях в первоначальном виде; Чехов внес в него лишь единичные стилистические коррективы.</p>

  <p class="p1">По сообщению М. П. Чехова, действительный случай, происшедший в московском Большом театре и близкий к изображенному в «Смерти чиновника», рассказал Чехову инспектор репертуара и затем директор московских театров В. П. Бегичев (М. П.<em> Чехов</em>. Антон Чехов и его сюжеты. М., 1923, стр. 32; <em>Вокруг Чехова</em>, стр. 150). Однако неясно, был ли Чехов знаком с Бегичевым в 1883&#160;г.</p>

  <p class="p1">Некоторое сходство рассказ «Смерть чиновника» обнаруживает с широко известным в театральных кругах анекдотом об Александре Михайловиче Жемчужникове. Наступив намеренно в театре на ногу высокопоставленному сановнику, Жемчужников затем ежедневно приходил к нему с извинениями, пока разгневанный сановник его не выгнал (см.: Б. Я.<em> Бухштаб</em>. Козьма Прутков.&#160;— Предисловие к кн.:<em> Козьма Прутков</em>. Полное собр. соч. М.&#160;— Л., 1965, стр. 8).</p>

  <p class="p1">Не лишено основания предположение В. Д. Седегова еще об одном источнике. Таганрогский корреспондент Чехова А. В. Петров писал 4 января 1882&#160;г.: «Накануне Рождества, т.&#160;е. в сочельник, наш почтмейстер (известнейший изверг и педант) пригрозил одному чиновнику (старшему сортировщику К. Д. Щетинскому) отдать его под суд, кажется, за нарушение дисциплины, словом, за личное оскорбление; а тот сдуру после попытки попросить прощение ушел из конторы да в городском саду — в ночь под 25-е декабря — за несколько часов до утрени и <em>повесился</em>, где его нашли уже на 2-й день святок, т.&#160;е. 27-го; весь город почти собрался хоронить его» <em>(ГБЛ)</em>. См. В.<em> Седегов</em>. Чехов и Таганрог.&#160;— Сб. «Великий художник». Ростовское книжное издательство, 1960, стр. 363–364.</p>

  <p class="p1">Долгое время — начиная с первого отзыва 1886&#160;г.&#160;— критика видела в рассказе Чехова прежде всего шарж и анекдот. Н. Ладожский (В. К. Петерсен) хотя и писал, что этот шарж «невольно заставляет улыбаться», однако с удовлетворением замечал, что таких шаржей в «Пестрых рассказах» немного, и выражал надежду, что у Чехова «будет своя, и притом хорошая, дорога» (Критические наброски.&#160;— «Санкт-Петербургские ведомости», 1886, №&#160;167, 20 июня). Карикатурой, далекой от жизни и «способной вызвать только улыбку», считал рассказ А. Измайлов (Литературное обозрение.&#160;— «Биржевые ведомости», 1898, №&#160;200, 24 июля).</p>

  <p class="p1">Черты «анекдотичности и даже прямого шаржа» находил в рассказе и С. А. Венгеров. Но, в отличие от предыдущих критиков, он писал, что сквозь этот шарж ярко пробивается «психологическая и жизненная правда». «Не умрет &lt;…&gt; в действительности чиновник от того, что начальник в ответ на его чрезмерно угодливые и надоедливые извинения &lt;…&gt; в конце концов крикнул ему „пошел вон“. &lt;…&gt; Но забитость мелкого чиновника, для которого сановник в полном смысле слова какое-то высшее существо, опять-таки схвачена в этом шарже в самой своей основе. Во всяком случае, веселого в „юмористических“ шаржах Чехонте весьма мало. Общий тон мрачный и безнадежный» («Вестник и библиотека для самообразования», 1903, №&#160;32, стлб. 1329).</p>

  <p class="p1">П. Н. Краснов увидел в рассказе отражение настроений времени. В статье «Осенние беллетристы» он писал: «Чехов посвятил свой талант изображению общественного настроения своего времени. Его рассказы открывают нам тайные стороны души современного общества, ее недуги, ее безнадежность, ее апатию &lt;…&gt; Прежде всего средний современный человек отличается болезненным, чисто нервным, беспокойством. Это нервное беспокойство весьма ярко было выражено еще в „Пестрых рассказах“. Достаточно вспомнить чиновника („Смерть чиновника“), чихнувшего в театре на лысину сидевшего перед ним генерала, как этот человек страшно обеспокоился, стал надоедать генералу с извинениями и наконец умер от тревоги» («Труд», 1895, №&#160;1, стр. 205–206). В более поздней статье критик, снова вспоминая «Смерть чиновника», распространял эти черты на все творчество Чехова: «В последующих произведениях та же беспокойная нервность, намеренно утрированная в „Пестрых рассказах“, получает более реальное, но и более мрачное выражение» (Пл.<em> Краснов</em>. Молодые беллетристы-академики.&#160;— «Книжки недели», 1900, кн. IV, стр. 180).</p>

  <p class="p1">А. Басаргин (А. И. Введенский), характеризуя раннего Чехова, писал: «Некоторые рассказы проникнуты таким душу щемящим настроением, что иногда кажется, будто перед тобою страница романа Достоевского. Тип человека „униженного и оскорбленного“ здесь встречается довольно часто». В герое рассказа — «парии из мира чиновников» критик увидел «новую разновидность „униженных и оскорбленных“» («Московские ведомости», 1900, №&#160;270, 30 сентября).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, венгерский, немецкий, польский, румынский, сербскохорватский, словацкий, финский и чешский языки.</p>

  <p class="p1" id="id328"><em>Стр</em>. 164. <em>…глядел в бинокль на «Корневильские колокола».</em>&#160;— Оперетта Р.-Ж.-Л. Планкетта (1848–1903). Возможно, что Чехов знал ее еще с гимназических лет. По воспоминаниям В. В. Зелененко <em>(ЦГАЛИ)</em>, в Таганроге в конце 70-х годов большим успехом пользовалась эта оперетта, с участием Е. Неделина, Чернова, Райчева. Следует, однако, отметить, что впервые оперетта была поставлена в Париже в 1877&#160;г. и в «Перечне пьес, шедших в театре и на любительских сценах в г. Таганроге в 1870-е годы», составленном М. Л. Семановой, оперетта эта не значится (см. «Уч. зап. Ленинградского гос. пед. ин-та им. Герцена». Т. 67. Кафедра русской литературы, Л., 1948, стр. 195–201; то же в кн.: А. П. Чехов. Сб. статей и материалов. Вып. 2, Ростов-на-Дону, 1960, стр. 172–184).</p>

  <p class="p1" id="id327"><em>Стр</em>. 165. <em>…в «Аркадии»…</em>&#160;— Петербургский летний сад с театром, где давались комические представления.</p>

  </span><span id="id326">

  <p class="subtitle">ОН ПОНЯЛ!</p>

  <p class="p1">Впервые — «Природа и охота», 1883, том IV, №&#160;11 (ценз. разр. 3 декабря 1883&#160;г.), стр. 75–84. Подзаголовок: Этюд. Подпись: А. Чехов.</p>

  <p class="p1">Включено в первое издание сборника «Пестрые рассказы».</p>

  <p class="p1">В ялтинском Доме-музее хранится 11-й номер журнала «Природа и охота», с правкой Чехова в рассказе «Он понял!». Исправления сделаны при подготовке «Пестрых рассказов» — все они учтены в тексте сборника. При включении рассказа в сборник были внесены новые небольшие исправления (см. варианты<a href="ch1-15.xhtml#id140" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>).</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту сб. «Пестрые рассказы». СПб., 1886, стр. 357–368.</p>

  <p class="p1">Рассказ был начат в конце мая или первых числах июня и закончен в конце июня 1883&#160;г. В журнальном тексте авторская дата: «29 июня 1883&#160;г. Воскресенск».</p>

  <p class="p1">4 июня 1883&#160;г. Чехов писал Лейкину: «У меня почти готов для Вас один (относительно) большой рассказ „До 29-го июня“ и скоро будет готов другой „29-е июня“. Оба по охотницкой части. Кончу их и пришлю». В ответном письме от 10 июня Лейкин выражал опасение, что рассказы будут слишком велики: «Вы пишете, что готовите два больших рассказа: „До 29 июня“ и „29 июня“. Не делайте их, пожалуйста, чересчур длинными. Верите ли, как трудно помещать большие рассказы!» 27 июня Чехов опять писал о первом рассказе: «„До 29-го июня“ написал, но никуда не послал. Для Вас длинно &lt;…&gt; Строк в рассказе много. Мерять не умею, а думаю, что 200–250 будет minimum. Заглавие не важно. Изменить можно… Сокращать жалко». Совершенно очевидно, что речь шла о рассказе, напечатанном под названием «Он понял!»<a href="ch2.xhtml#id14" class="a">[45]</a>. Основания следующие: 1) это единственный, кроме «Шведской спички», большой рассказ 1883 года; 2) это рассказ «по охотницкой части»; 3) в нем идет речь об охоте до 29 июня; 4) дата, стоящая в конце журнального текста, близка к сообщенной Чеховым в письме к Лейкину.</p>

  <p class="p1">В «Осколки» рассказ послан не был (возможно, Чехов опасался, что Лейкин сократит его по своему усмотрению). «Ждал от Вас,&#160;— писал Лейкин Чехову 25 июня 1883&#160;г.,&#160;— обещанного рассказа „До 29 июня“ и не дождался до сих пор. Уж не попал ли и он в „Стрекозу“?» Лейкин был не далек от истины. 18 июля редактор «Стрекозы» И. Ф. Василевский просил Чехова прислать к 15 августа рассказ для альманаха «Стрекозы» <em>(ГБЛ)</em>, и в конце июля или первых числах августа Чехов послал ему рассказ «Он понял!». В сопроводительном письме, до нас не дошедшем, Чехов, судя по ответу Василевского, выражал сомнение в пригодности рассказа для альманаха. Василевский возвратил рассказ. «Присланный Вами этюд,&#160;— писал он Чехову 5 августа 1883&#160;г.,&#160;— действительно не совсем подходит для „Альманаха“. Очерк почти лишен юмористического характера, и его несложная фабула не соответствует относительно значительному объему. Для сборника нужно что-нибудь забавно задуманное и более тщательно в литературном отношении выполненное» (там же). Чехов послал рассказ в журнал «Природа и охота». 23 октября 1883&#160;г. редакция ответила: «Картинка Ваша „Он понял!“ найдена редакцией вполне подходящей для журнала и очень хорошенькой, так что мы с удовольствием напечатали бы, если бы Вы отдали ее нам бесплатно. Средства журнала так еще ограниченны, что мы можем платить только за фундаментальные статьи, дающие какие-либо сведения. Ваша же статья — хорошенькая игрушечка или пирожное: мы, конечно, не прочь полакомиться, но лишь в том случае, если лакомство даровое» <em>(ГБЛ)</em>. Стесненные обстоятельства журнала, вероятно, были и ранее известны Чехову, так как неоднократно служили мишенью для острот юмористических журналов (и, в частности, «Стрекозы»). Очевидно, Чехов согласился на условия редакции и даже решил не подписываться псевдонимом (см. об этом в его письме Лейкину от 25 декабря 1883&#160;г.). Это было второе после рассказа «В море» произведение, увидевшее свет под настоящим именем писателя (рассказ «В море» был написан позднее рассказа «Он понял!», но в печати появился раньше — см. стр. 530).</p>

  </span><span id="id325">

  <p class="subtitle">СУЩАЯ ПРАВДА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;28, 9 июля (ценз. разр. 8 июля), стр. 5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась вырезка из журнала с пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  </span><span id="id324">

  <p class="subtitle">ЗЛОЙ МАЛЬЧИК</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;30, 23 июля (ценз. разр. 22 июля), стр. 5. Заглавие: Скверный мальчик (Рассказ для маленьких дачников). Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 201–203.</p>

  <p class="p1">Готовя рассказ для собрания сочинений, Чехов значительно сократил его, опустив, в частности, две сцены (Коля, ворующий варенье; сцена за обедом в финале).</p>

  <p class="p1">В текст рассказа были внесены многочисленные стилистические поправки, устранившие привкус «осколочной» юмористики. Например, фраза: «Уста нечаянно слились в один из тех первых, стереотипных поцелуев, которые, если верить рассказам моих коллег, сладки своею новизною и продлинновенностью» — исправлена так: «Уста нечаянно слились в поцелуй».</p>

  <p class="p1">Новое заглавие совпадает с названием рассказа третьестепенного литератора 1880-90-х гг. Крымского (А. Д. Бродского). Рассказ Бродского «Злой мальчик» Чехов в 1883&#160;г. в не дошедшем до нас письме к автору подробно разбирал (см. письмо А. Бродского к Чехову от 19 ноября 1883&#160;г.&#160;— <em>ГБЛ</em>) и по поводу него выступал даже доверенным лицом в Московском цензурном комитете (см. подпись Чехова, заверяющую выдачу ему рассказа Бродского. «Книга рукописей», 19 ноября 1883&#160;г.&#160;— <em>ЦГАМN</em>, ф. 31, оп. 3, ед. хр. 2374, л. 273). Разумеется, вряд ли здесь можно говорить о сознательном использовании.</p>

  <p class="p1">Изменив заглавие, Чехов снял и подзаголовок, связывавший рассказ с «сезонной» (дачной) тематикой журнала.</p>

  <p class="p1">Рассказ, очевидно, явился откликом на предложение Лейкина, высказанное им еще в письме от 16 апреля 1883&#160;г.: «Недели через две хватите о дачах. Я о петербургских дачах заведу свою шарманку, а Вы о московских» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">Л. Е. Оболенский назвал рассказ в числе «сцен, обличающих безобразия и самодурство нашей семейной жизни» («Одесский листок», 1900, №&#160;173, 6 июля).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, немецкий, сербскохорватский, чешский, шведский языки.</p>

  </span><span id="id323">

  <p class="subtitle">3000 ИНОСТРАННЫХ СЛОВ, ВОШЕДШИХ В УПОТРЕБЛЕНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;30, 23 июля (ценз. разр. 22 июля), стр. 6. Без подписи.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Авторство устанавливается на основании заключенного в тексте псевдонима А. П. Чехова — Человек без селезенки.</p>

  </span><span id="id322">

  <p class="subtitle">ПЕРЕПУТАННЫЕ ОБЪЯВЛЕНИЯ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;2, 14 января (ценз. разр. 13 января), стр. 6. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Датируется 25–26 июля 1883&#160;г. по письму Чехова к Н. А. Лейкину между 31 июля и 3 августа 1883&#160;г.: «Просматривал сейчас последний номер „Осколков“ и к великому ужасу (можете себе представить этот ужас!) увидел там перепутанные объявления. Такие же объявления я неделю тому назад изготовил для „Осколков“ — и в этом весь скандал. Пропали, значит, мои объявления! Вещичка ерундистая и не стоит возиться с ней в двух номерах… Во всяком случае посылаю. Если годятся, то спрячьте и пустите месяцев через 5–6». Юмореска действительно была напечатана через полгода, хотя Н. Лейкин в ответном письме (от 4 августа 1883&#160;г.) писал: «Объявления же (перепутанные) действительно придется отложить, но далеко не на такое время, как Вы предлагаете. Я их помещу недели через 3–4» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">Жанр «курьезных» или «перепутанных объявлений» (с мотивировкой путаницы или без мотивировки) был весьма распространен в юмористической прессе 80-х годов. Юмореска Чехова выполнена целиком в этих жанровых традициях. Ср., например, в «Стрекозе» (1883, №&#160;20, 15 мая): «В прошлом году все наборщики типографии „N-ских ведомостей“ перепились до чёртиков на именинах метранпажа и приступили затем к набору „объявлений“. Вот в каком виде вышел из их пьяных рук последний лист газеты (понятно, не пущенный в продажу).</p>

  <p class="p1">Знатокам и любителям предлагают приют для беременных &lt;…&gt;</p>

  <p class="p1">Датский дог ищет средних лет приличную особу, знающую в совершенстве французский язык &lt;…&gt;</p>

  <p class="p1">Нужны с академическим образованием пуделя; без личных аттестатов не являться (Архивариус Моисей Ветчина)».</p>

  <p class="p1">Или в «Новостях дня» (1883, №&#160;170, 17 декабря): «Голубой песец, кончивший курс юридических наук, с пересылкой по железной дороге, желает получить горячие кулебяки и расстегаи. Особых приглашений не будет».</p>

  <p class="p1" id="id320"><em>Стр</em>. 183. <em>«Цветы и змеи» Л. И. Пальмина…</em>&#160;— Сборник стихотворений Л. И. Пальмина, изданный «Осколками» в 1883&#160;г.</p>

  </span><span id="id318">

  <p class="subtitle">ТРАГИК</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;41, 8 октября (ценз. разр. 7 октября), стр. 5. Подзаголовок: (Историйка). Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Сказки Мельпомены», М., 1884.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. II, стр. 165–169, с исправлением по «Осколкам» и «Сказкам Мельпомены»: Обед прошел не скучно (<em>стр. 185, строка 12</em>)&#160;— <em>вместо</em> Обед прошел скучно.</p>

  <p class="p1">Как явствует из переписки Чехова с Н. А. Лейкиным, рассказ был отослан в журнал не позднее 20-х чисел июля 1883&#160;г. В первых числах августа Чехов спрашивал: «Какова судьба моего „Трагика“? Неплохой рассказ вышел бы, если бы не рамки… Пришлось сузить даже самую суть и соль… А можно было бы и целую повесть написать на эту тему».</p>

  <p class="p1">По ряду причин Лейкин не торопился с печатанием «Трагика». 4 августа 1883&#160;г. он ответил: «Вы спрашиваете о судьбе Вашего „Трагика“. Рассказ набран, пропущен цензурой и пойдет в №&#160;32, если Вы к тому времени пришлете еще какой-нибудь рассказец. Дело в том, что при ужасных цензурных условиях я всегда должен иметь у себя запасной набор. Вот я и берегу „Трагика“. Иначе может случиться, что и № не выйдет. Бывает так, что цензор херит 1/3 посылаемого к нему» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">Однако в №&#160;32 «Осколков» рассказ не пошел. 27 августа Лейкин писал: «Рассказ Ваш „Трагик“ набран, пропущен цензурой и, как несезонный, также лежит в запасе. Его можно поместить и осенью, и зимой, и летом» (там же). В письме от 1 октября 1883&#160;г. Лейкин снова просил Чехова не смущаться тем, что публикация «Трагика» задерживается. «Рассказ прелестен,&#160;— писал он,&#160;— но великоват, и я всё никак не могу его втиснуть». Но затем добавлял: «Теперь разгар театрального сезона, рассказ является рассказом à propos, и я его непременно помещу в октябре месяце» (там же).</p>

  <p class="p1">При подготовке «Сказок Мельпомены» рассказ был дополнен (появился, например, новый монолог Лимонадова: «Даже глупо с твоей стороны!..») и стилистически отредактирован.</p>

  <p class="p1">Существенно текст рассказа Чехов переработал для издания А. Ф. Маркса. Как явствует из сопроводительного письма Ю. О. Грюнбергу от 21 мая 1899&#160;г., работа эта была осуществлена в мае 1899&#160;г. Чехов сократил рассказ, опустив при этом ряд побочных сюжетных мотивов, и провел сплошную стилистическую правку, преобразившую первоначальный текст. При этом последовательно устранялись утрированно-комические подробности и вульгаризмы, присущие стилю малой прессы: фамилия «Гемофилов» изменена на «Феногенов»; «…у всякого индивидуя» исправлено: «у всякого человека»; «Все, кроме бабья!» — «Все приходите, кроме женского пола», и т.&#160;д.</p>

  <p class="p1">В анонимной рецензии на «Сказки Мельпомены» рассказ этот приводился как один из примеров изображения драматизма в жизни артистов («Наблюдатель», 1885, №&#160;4, стр. 68). Позднейший критик считал, что в «Трагике», как и других рассказах раннего Чехова об актерах, замечается «преобладание внешних черт или некоторый шаблон» (А. П.<em> Липовский</em>. Представители современной русской повести и оценка их литературной критикой.&#160;— «Литературный вестник», 1901, №&#160;5, стр. 5).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на сербскохорватский язык.</p>

  <p class="p1" id="id309"><em>Стр</em>. 184. <em>Давали «Князя Серебряного».</em>&#160;— Переделка для сцены одноименного романа А. К. Толстого.</p>

  <p class="p1" id="id308"><em>Стр</em>. 186. <em>ingénue</em> — амплуа актрисы, исполняющей роль простушки, наивно-прямодушной девушки.</p>

  </span><span id="id307">

  <p class="subtitle">ПРИДАНОЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Будильник», 1883, №&#160;30 (ценз. разр. 30 июля), стр. 261–262. Подзаголовок: (История одной мании). Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 365–371.</p>

  <p class="p1">Для собрания сочинений Чехов значительно сократил рассказ, опустив при этом ряд побочных сюжетных мотивов, пейзажных описаний, бытовых подробностей и деталей в характеристике персонажей (см. варианты<a href="ch1-15.xhtml#id140" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>). Устранены также черты юмористического фельетона и прямые авторские высказывания: «Если бы я был гласным городка, в котором живут мои герои…» и т.&#160;п.</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на итальянский и болгарский языки.</p>

  </span><span id="id306">

  <p class="subtitle">ДОБРОДЕТЕЛЬНЫЙ КАБАТЧИК</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;32, 6 августа (ценз. разр. 5 августа), стр. 4. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Пестрые рассказы», СПб., 1886.</p>

  <p class="p1">Сохранилась вырезка из журнала с пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» (<em>ЦГАЛИ</em>).</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту 1886&#160;г. с поправкой (по журналу «Осколки»): зоологией и ботаникой <em>(стр. 193, строки 13–14)&#160;— вместо</em> зоологией.</p>

  <p class="p1">Н. А. Лейкин писал Чехову 4 августа: «Письмо Ваше с двумя статейками получил. „Добродетельный кабатчик“ будет помещен в нынешнем, т.&#160;е. №&#160;32, „Осколков“» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">В рецензии Ф. Змиева (Ф. И. Булгакова) на первое издание «Пестрых рассказов» — в целом отрицательной — среди «семи-восьми рассказов», «в которых проглядывает несомненное дарование», «Добродетельный кабатчик» отмечен наряду с «Вербой», «Смертью чиновника», «Случаем из судебной практики» («Новь», 1886, №&#160;17, 1 июля, стр. 63).</p>

  <p class="p1" id="id305"><em>Стр</em>. 193. <em>Плач оскудевшего.</em>&#160;— Слово «оскудевший» употреблено здесь в значении, которое оно приобрело после очерков Сергея Атавы (Терпигорева) «Оскудение» (1880). Ощущается и сюжетно-тематическая перекличка с этой книгой. Чехов хорошо знал и ценил С. Атаву как писателя. В его письмах разных лет находятся весьма положительные отзывы о рассказах и очерках С. Атавы, о его художественной манере. Запись на IV томе Собр. соч. С. Атавы (СПб., 1899)&#160;— один из самых восторженных отзывов Чехова о литературных произведениях: «Совсем хорошо! А дальше всё лучше и лучше. Читаю с большим удовольствием, веселое настроение! Еще раз так хорошо, что нет никакой моей возможности! А. Чехов».</p>

  </span><span id="id304">

  <p class="subtitle">ДОЧЬ АЛЬБИОНА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;33, 13 августа (ценз. разр. 12 августа), стр. 4–5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Пестрые рассказы», СПб., 1886; перепечатывалось во всех последующих изданиях сборника<em>..</em></p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. II, стр. 9-13.</p>

  <p class="p1">Как видно из сопроводительного письма к Н. А. Лейкину от 6 августа 1883&#160;г., Чехов опасался, что рассказ окажется для «Осколков» чрезмерно большим: «Один рассказ („Дочь Альбиона“) длинен. Короче сделать никак не мог. Если не сгодится, то благоволите прислать его мне обратно». Лейкин ответил: «Рассказ Ваш „Дочь Альбиона“ длинноват, но мне нравится, хорошенький рассказ, оригинальный, хотя англичанка и утрирована в своей беззастенчивости. Послал его набирать в типографию» (10 августа 1883&#160;г., <em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Журнальный текст явился, в сущности, окончательным: Чехов сохранил его во всех переизданиях, внеся лишь мелкие стилистические поправки.</p>

  <p class="p1">М. П. Чехов называл «Дочь Альбиона» «чисто бабкинским» рассказом (М. П.<em> Чехов</em>. Антон Чехов и его сюжеты. М., 1923, стр. 33); Ю. Соболев также приводил свидетельства местных жителей о том, что в Бабкине жила «рыжая англичанка, которая удила рыбу» (Ю.<em> Соболев</em>. По чеховским уголкам. В Бабкине.&#160;— «Рампа и жизнь», 1914, №&#160;27, стр. 13).</p>

  <p class="p1">Литературная критика увидела в рассказе «Дочь Альбиона» даже не «утрировку», о которой писал Лейкин, а «невероятность», к которой «присоединяется скабрезность» (К.<em> Арсеньев</em>. Беллетристы последнего времени. А. П. Чехов. К. С. Баранцевич. Ив. Щеглов.&#160;— «Вестник Европы», 1887, №&#160;12, стр. 768). Подобным образом оценили «Дочь Альбиона» и некоторые читатели-современники. Так, В. П. Горленко нашел рассказ «пошлым» (Г. А.<em> Бялый</em>. Заметки о художественной манере А. П. Чехова.&#160;— Ученые записки Ленинградского ун-та, №&#160;339, вып. 72, 1968, стр. 127).</p>

  <p class="p1">В одной из позднейших статей высказывалось мнение о связи с «Дочерью Альбиона» образа Шарлотты из «Вишневого сада» (И. И. П-в. &lt;И. И. Попов&gt;. Из записной книжки туриста.&#160;— «Восточное обозрение», 1904, №&#160;31, 6 февраля).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на венгерский, немецкий, польский, румынский, сербскохорватский и чешский языки.</p>

  </span><span id="id303">

  <p class="subtitle">КРАТКАЯ АНАТОМИЯ ЧЕЛОВЕКА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;34, 20 августа (ценз. разр. 19 августа), стр. 6. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Юмореска была отправлена Н. А. Лейкину 6 августа 1883&#160;г. 10 августа 1883&#160;г. Лейкин извещал: «Письмецо ваше от 6 августа с приложением мелочишек и рассказа получил» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1" id="id302"><em>Стр</em>. 200. «<em>Модный свет</em>» — «иллюстрированный журнал для дам»; издавался в Петербурге с 1868&#160;г. Г. Д. Гоппе.</p>

  </span><span id="id301">

  <p class="subtitle">ШВЕДСКАЯ СПИЧКА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Альманах „Стрекозы“ на 1884 год», СПб., 1884 (ценз. разр. 5 декабря 1883&#160;г.). Подпись: А. Чехов.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Пестрые рассказы», СПб., 1886. Для второго издания текст был выправлен заново; в 3-14 изданиях сборника перепечатывался почти без изменений.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Сохранился черновой автограф рассказа (<em>ГЛМ</em>).</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. II, стр. 106–129, с исправлениями:</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 204, строка 7:</em> Вот след от колена…&#160;— <em>вместо:</em> Вот следы от колена… (по автографу).</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 209, строка 15:</em> о синих волосках — <em>вместо:</em> о синих полосках (по автографу, «Альманаху „Стрекозы“» и «Пестрым рассказам»).</p>

  <p class="p1">Автограф поступил в <em>ГЛМ</em> от наследников М. М. Дюковского в 1965&#160;г. Рукопись на 13 листах (лл. 1–6 и 13 — на писчей бумаге, лл. 7-12 — на сложенных вдвое линованных листах из конторской бумаги), содержит полный черновой текст рассказа. Заглавия нет; на первой странице помета: «Рукопись повести Антона Пав. Чехова „Шведская спичка“, подаренная автором М. Дюковскому в 1886&#160;г.» Последний, 13-й лист взят из другой, более поздней рукописи — конец л. 12 повторен здесь в отредактированном виде, фамилия письмоводителя изменена (Дюковский вместо Акчицкий, как было на предыдущих листах).</p>

  <p class="p1">Сюжет рассказа и основные его персонажи вполне определены уже в первоначальной рукописи, но окончательный текст в сравнении с черновым дает множество расхождений и вариантов (замена фамилий и имен, многочисленные уточнения в описаниях, портретных и речевых характеристиках, сплошная стилистическая правка; см. варианты<a href="ch1-15.xhtml#id140" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>).</p>

  <p class="p1">Принадлежавший Чехову экземпляр «Альманаха „Стрекозы“ на 1884 год» находится в ялтинском Доме-музее. В текст этого экземпляра внесены изменения и поправки, сделанные при подготовке сборника «Пестрые рассказы».</p>

  <p class="p1">Предложение написать рассказ для альманаха исходило от редактора «Стрекозы» И. Ф. Василевского, который писал Чехову 18 июля 1883&#160;г.: «Позвольте мне обратиться к Вам со следующим предложением: не пришлете ли Вы чего-либо подходящего для заготовляемого журналом „Альманаха“ — разнообразного сборника рассказов, очерков, стихов, сцен, мелочей и проч. Довольно значительный объем сборника позволяет мне принимать в нем к напечатанию вещи относительно крупные, доходящие по своим размерам до половины печатного листа. &lt;…&gt; Крайним сроком для представления материалов в „Альманах“ следует считать 15 августа» (<em>ГБЛ</em>). В следующем письме (27 июля) И. Василевский особо отметил, что альманах, «будучи иллюстрированным, будет и подцензурным», и уточнял срок присылки — «не позже 6 августа».</p>

  <p class="p1">Первоначально Чехов предназначал для «Альманаха „Стрекозы“» рассказ «Он понял!», который, однако, был отклонен И. Василевским (см. его письмо к Чехову от 5 августа 1883&#160;г. в комментарии к рассказу, стр. 513 наст. тома). В этом письме Василевский назначал новый срок: «Я могу предоставить еще в Ваше распоряжение срок по 1-ое сентября, если Вы не расстанетесь с мыслью приготовить для „Альманаха“ что-нибудь подходящее» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Чехов дал рассказ «Шведская спичка», который был одобрен и принят к печати: «Присланный Вами рассказец будет помещен в „Альманахе“. Редакция была бы обязана, если бы Вы участили свое сотрудничество в журнале высылкою преимущественно небольших сцен и очерков» (письмо И. Василевского от 22 августа 1883&#160;г., <em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Из этих писем можно сделать заключение, что рассказ «Шведская спичка» был написан между 7 и 20 августа 1883&#160;г.</p>

  <p class="p1">Извещая 15 января 1884&#160;г., в ответ на несохранившееся письмо Чехова от 13 января, о высылке гонорара<a href="ch2.xhtml#id13" class="a">[46]</a>, издатель Г. Корнфельд писал: «Очень рады будем Вашему участию в „Стрекозе“ по возможности мелкими статейками» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">В письме к Н. А. Лейкину, который весьма ревниво относился к работе Чехова в «Стрекозе» (см. комментарий к рассказу «Раз в год», стр. 504 наст. тома), Чехов объяснял:</p>

  <p class="p1">«Недавно я искусился. Получил я приглашение от Буквы написать что-нибудь в „Альманах Стрекозы“… Я искусился и написал огромнейший рассказ в печатный лист. Рассказ пойдет. Название его „Шведская спичка“, а суть — пародия на уголовные рассказы. Вышел смешной рассказ» (19 сентября 1883&#160;г.).</p>

  <p class="p1">Называя «Шведскую спичку» пародией на уголовные рассказы, Чехов, несомненно, имел в виду многочисленные сочинения «уголовного» жанра (русские и переводные), занимавшего весьма видное место в малой прессе 80-х годов.</p>

  <p class="p1">О сочинениях подобного рода Чехов отзывался так: «Наши газеты разделяются на два лагеря: одни из них пугают публику передовыми статьями, другие — романами &lt;…&gt; Таких страшилищ (я говорю о романах, какими угощают теперь публику наши московские бумагопожиратели, вроде Злых духов, Домино всех цветов и проч.) еще никогда не было. Читаешь и оторопь берет &lt;…&gt; Убийства, людоедство, миллионные проигрыши, привидения, лжеграфы, развалины замков, совы, скелеты, сомнамбулы и… чёрт знает, чего только нет в этих раздражениях пленной и хмельной мысли!» («Осколки московской жизни», 1884, №&#160;22).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на датский, немецкий, польский, румынский и чешский языки.</p>

  <p class="p1" id="id299"><em>Стр</em>. 202. <em>…любимец богов ~ как выразился Пушкин…</em>&#160;— В стихотворении «Песнь о вещем Олеге» («Скажи мне, кудесник, любимец богов…»).</p>

  <p class="p1" id="id289"><em>Стр</em>. 205. <em>А сербы опять взбудоражились! ~ Ах, Австрия, Австрия! Твои это дела!</em>&#160;— После русско-турецкой войны 1877–1878 годов Сербия получила независимость от Турции, но правитель Сербии князь Милан заключил в 1881&#160;г. конвенцию, поставившую страну в полную зависимость от Австро-Венгрии. В октябре 1883&#160;г. в Сербии вспыхнуло восстание.</p>

  <p class="p1" id="id288"><em>Стр</em>. 208. <em>…прозвал ее Наной.</em>&#160;— См. примеч. к стр. 121<a href="ch1-17.xhtml#id351" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>.</p>

  <p class="p1" id="id287"><em>Стр</em>. 216. <em>…начитавшийся Габорио…</em>&#160;— Эмиль Габорио (1835–1873)&#160;— французский писатель, автор сенсационно-уголовных романов (в частности, романа «Господин Лекок»), многократно переводившихся на русский язык. Чехов неизменно отрицательно отзывался о детективах Габорио.</p>

  <p class="p1" id="id165"><em>Стр</em>. 422 (варианты). <em>Граф Шамбор…</em>&#160;— Последний представитель старшей линии Бурбонов (1820–1883).</p>

  </span></span>
</body>
</html>