<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
</head>

<body class="z">
  <span><span id="id253">

  <p class="subtitle">ОРДЕН</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;2, 14 января (ценз. разр. 13 января), стр. 4–5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Перепечатано в сборнике «Пестрые рассказы», СПб., 1886, и в последующих его изданиях.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. II, стр. 42–45.</p>

  <p class="p1">Чехов правил рассказ в основном при подготовке второго издания сборника «Пестрые рассказы». Перед включением в собрание сочинений он внес в текст мелкие поправки.</p>

  <p class="p1">Рассказ «Орден» вызвал критические отзывы по выходе сборника «Пестрые рассказы» (СПб., 1886). Были оценки одобрительные: так, Ф. Змиев (Ф. И. Булгаков) отнес «Орден» к тем рассказам, в которых «проглядывает несомненное дарование» («Новь», 1886, т. XI, №&#160;17, 1 июля, стр. 63). К. Арсеньев же, в статье «Беллетристы последнего времени», выбрал этот рассказ для доказательства своего тезиса о преобладании в «Пестрых рассказах» анекдотического элемента: «Легковесный, рассчитывающий только на минутное любопытство, анекдот мало заботится о естественности, о вероятности; его пикантность коренится, сплошь и рядом, именно в его несообразности. Не слишком-то правдоподобно, например, чтобы двум учителям прогимназии пришла, в одно и то же время, мысль украсить свою грудь не принадлежащим ей орденом и с этим украшением отправиться на званый обед; но положение обоих самозванцев, неожиданно очутившихся друг против друга, может вызвать улыбку — и г. Чехов пишет рассказ „Орден“» («Вестник Европы», 1887, №&#160;12, стр. 768).</p>

  <p class="p1">Более поздние отзывы уже принимали во внимание последующее творческое развитие Чехова, что не помешало, однако, критикам оценить рассказ «Орден» иной раз прямо противоположно. Ф. Е. Пактовский отнес его к «безделушкам художника» (Современное общество в произведениях А. П. Чехова.&#160;— «Чтения в О-ве любителей русской словесности в память А. С. Пушкина при имп. Казанском ун-те», вып. III, Казань, 1901, стр. 8). Г. Качерец назвал «Орден» «чушью» и «оскорблением читателя» (Г.<em> Качерец</em>. Чехов. Опыт. М., 1902, стр. 7). П. Перцов отнес «Орден» к образцам «филигранной работы» — см. статью «Изъяны творчества. (Повести и рассказы А. Чехова)».&#160;— «Русское богатство», 1893, №&#160;1, стр. 50.</p>

  <p class="p1">Глубже других истолковал этот рассказ П. Н. Краснов в статье «Осенние беллетристы», связав его содержание с общей проблематикой творчества Чехова: «Отсутствие общественных интересов, подавленное, мрачное настроение, обусловленное застоем и выжидательным настроением в нашей внутренней политике, отразились и на отдельных лицах &lt;…&gt; Тут при полной внешней незанятости проявляется истинная сущность человека, которая всегда есть пошлость &lt;…&gt; Порою она проявляется в смешных формах, как, например, у учителей, надевающих на купеческие именины не принадлежащие им ордена и затем мучительно скрывающихся друг от друга» («Труд», 1895, №&#160;1, стр. 207).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, венгерский, немецкий, польский, сербскохорватский, финский и чешский языки.</p>

  <p class="p1" id="id252"><em>Стр</em>. 304. <em>И то был не Станислав, а целая Анна!</em>&#160;— Орден Анны 3-й степени был рангом выше ордена Станислава 3-й степени.</p>

  <p class="p1" id="id251"><em>…левый лацкан, на котором красовалась Анна 3-й степени.</em>&#160;— В тексте «Осколков» и первого издания сборника «Пестрые рассказы» — «правый лацкан», в то время как по правилам ношения знаков отличия этот орден помещался во второй петле левого борта (см.: А. Н.<em> Лобачевский</em>. Памятная книжка о ношении орденов, медалей и других знаков отличия. СПб., 1886; И. Г.<em> Спасский</em>. Иностранные и русские ордена до 1917 года. Л., 1963).</p>

  <p class="p1" id="id250"><em>Стр</em>. 305. <em>«Знай я такую штуку ~ я бы Владимира нацепил».</em>&#160;— Орден Владимира 4-й степени был следующим по восходящей линии после ордена Анны 3-й степени.</p>

  </span><span id="id249">

  <p class="subtitle">КОНТРАКТ 1884 ГОДА С ЧЕЛОВЕЧЕСТВОМ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;2, 14 января (ценз. разр. 13 января), стр. 6. Подпись см. в тексте.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1" id="id248"><em>Стр</em>. 306. <em>…Новым, 1884 годом, живущим в календаре губернского секретаря А. Суворина…</em>&#160;— Очередная книжка календаря — «Русский календарь на 1884 год А. Суворина» — уже вышла к этому времени в Петербурге.</p>

  <p class="p1" id="id247"><em>…на «Корневильские колокола» 3&#160;руб. 50&#160;коп.</em>…— Упоминание об оперетте Р. Планкетта, очевидно, связано со скандальным событием театральной хроники: в «Русском календаре на 1885 год А. Суворина», в отделе «Русская летопись», под 7 января 1884&#160;г. напечатано: «Известный антрепренер Лентовский, за постановку 6-ти опереток без разрешения авторов, приговорен Московским окружным судом к заключению в смирительном доме».</p>

  <p class="p1" id="id246"><em>…в пользу раненных в битве Б. Маркевича с Театрально-литературным комитетом…</em>&#160;— Драма Б. М. Маркевича «Чад жизни» была, по его выражению, «отвергнута Литературно-театральным комитетом» и «забракована дирекцией императорских театров» (см. «Письма Б. М. Маркевича к графу А. К. Толстому, П. К. Щебальскому и друг&lt;им&gt;». СПб., 1888, стр. 184, 191, а также: Полн. собр. соч. Б. М. Маркевича, т. XI, СПб., 1885). На сцены частных театров решение дирекции императорских театров не распространялось, поэтому драма «Чад жизни» была поставлена в театре М. В. Лентовского 30 января 1884&#160;г. Чехов писал об этом спектакле в «Осколках московской жизни»: «Видели мы и обоняли „Чад жизни“ — драму известного московского франта и салонного человека, Б. Маркевича, ту самую драму, которая с таким треском провалилась сквозь землю в Театрально-литературном комитете. С не меньшим треском провалилась она и в театре Лентовского…» («Осколки», 1884, №&#160;7, 18 февраля). О несохранившейся пародии Чехова на пьесу Маркевича см. выше, стр. 481.</p>

  </span><span id="id245">

  <p class="subtitle">75 000</p>

  <p class="p1">Впервые — «Будильник», 1884, №&#160;2 (ценз. разр. 13 января), стр. 21–23. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась писарская копия рассказа с пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» (<em>ЦГАЛИ</em>).</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1" id="id244"><em>Стр</em>. 308. <em>Знаком и с Хохловым и с Плевако…</em>&#160;— П. А. Хохлов (1854–1919)&#160;— певец, артист императорской оперы в Москве; Ф. Н. Плевако (1843–1908)&#160;— известный юрист и судебный оратор.</p>

  <p class="p1" id="id243"><em>Помню я твоего Неклюжева ~ перед девчонкой расхныкался!..</em>&#160;— Имеется в виду сцена из комедии А. И. Пальма «Наш друг Неклюжев», поставленной впервые на сцене Малого театра 25 ноября 1879&#160;г. (д. II, картина 2).</p>

  </span><span id="id242">

  <p class="subtitle">МАРЬЯ ИВАНОВНА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Будильник», 1884, №&#160;13 (ценз. разр. 31 марта), стр. 162–163. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Рассказ был переработан Чеховым и набран для издания А. Ф. Маркса, но не вошел в него; в посмертном XIX-м томе второго издания (СПб., 1911) воспроизведен текст первой публикации рассказа в «Будильнике». Переработанный Чеховым текст был впервые опубликован по гранкам, хранившимся в Музее им. Чехова при Публичной библиотеке СССР им. Ленина: А. П.<em> Чехов</em>. Собр. соч. Под общей ред. А. В. Луначарского. Т. II. Приложение к журналу «Огонек» за 1929 год. М.&#160;— Л., Госиздат, 1929, стр. 259–261. Тот же текст повторен в издании: <em>ПСС</em>, т. II. Нынешнее местонахождение гранок неизвестно.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>ПСС</em>, т. II, стр. 349–351.</p>

  <p class="p1">Рассказ был написан в первой половине января 1884&#160;г. 22 января Чехов писал Лейкину: «Выехал я из дому 14-го января, отправив Вам пакетец, который Вы, если помните, получили ранее обыкновенного. Только 19-го попал я обратно в Москву». Здесь Чехов получил 22 января письмо Лейкина с возвращенным рассказом «Марья Ивановна». Лейкин так мотивировал свой отказ: «Рассказ ваш „Марья Ивановна“ я не нашел удобным поместить в „Осколках“. Простите великодушно, но он уж очень интимно написан, а я этого избегаю в „Осколках“. Да и не удался он Вам, растянут, а говорится в нем в сущности ни о чем. Позволяю себе возвратить его Вам» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Возврат рассказа явился для Чехова неожиданностью. «Дело в том,&#160;— писал он Лейкину,&#160;— что я сегодня же, до получения Вашего письма, думал: «В „Осколках“ у меня лежит один большой рассказ. Туда спешить, стало быть, незачем. Напишу куда-нибудь в другое место…» И вдруг Ваше письмо с „возвратом“!» Рассказ был передан в «Будильник».</p>

  <p class="p1">Для тома II собрания сочинений Чехов заново переписал рассказ — сильно сократил текст и убрал упоминания о своих связях с редакцией «Будильника» и о событиях, злободневных для 1884&#160;г. 30 апреля 1899&#160;г. он писал А. Ф. Марксу: «Мною уже собрано и проредактировано более ста рассказов, не считая тех, которые Вами уже получены &lt;…&gt; посылаю 10 рассказов, которые, по моему мнению, должны войти в первые два тома. Вот названия этих рассказов: 1) „Марья Ивановна“ &lt;…&gt; 3) „На охоте“ &lt;…&gt; 8) „Сон репортера“…» Однако 21 октября 1899&#160;г. в письме Ю. О. Грюнбергу Чехов упомянул «Марью Ивановну» в числе рассказов, «которые не войдут в полное собрание и должны быть разобраны».</p>

  <p class="p1">Вместе с тем Чехов откликнулся на просьбу редакции журнала «Будильник» дать один из его ранних рассказов для перепечатки в юбилейном сборнике «XX век» (письмо А. С. Лазарева-Грузинского Чехову от 19 января 1899&#160;г.&#160;— <em>ГБЛ</em>). 15 ноября 1899&#160;г., когда для Чехова уже был решен вопрос о невключении рассказа «Марья Ивановна» в собрание сочинений, он писал Лазареву-Грузинскому: «Недавно я послал Вл&lt;адимиру&gt; Д&lt;митриевич&gt;у &lt;Левинскому — редактору „Будильника“&gt; рассказ „Марья Ивановна“. Если Маркс разрешит напечатать его в приложении к „Будильнику“ (XX век), то корректуру пришлите». Очевидно, А. Ф. Маркс не дал согласия на печатание в сборнике, так как 12 декабря 1899&#160;г. Лазарев-Грузинский писал Чехову в ответ на неизвестное нам устное или письменное его распоряжение: «Согласно Вашему желанию, „Марья Ивановна“, конечно, в „XX веке“ не появится» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Прием умолчания об истинном предмете повествования был довольно распространен в юмористической прессе, где он служил не только созданию эффекта неожиданности в конце, но и нередко для грубой игры на двусмысленностях — см.:<em> Инок</em> (Е. Ф.<em> Кони</em>). Конец венчает дело.&#160;— «Стрекоза», 1884, №&#160;3, стр. 8;<em> Субъект</em>. Финтифлюшки.&#160;— «Новости дня», 1884, №&#160;100, 13 апреля;<em> Риваль</em> (В. А.<em> Прохоров</em>). Майская ночь. (Дачная идиллия).&#160;— «Новости дня», 1884, №&#160;141, 24 мая. Традиционное использование у Чехова этого композиционного приема — в сценке «Дачное удовольствие» (т. III Сочинений); в рассказе «Марья Ивановна» тот же прием сочетается с иным, не только юмористическим заданием.</p>

  <p class="p1" id="id382"><em>Стр</em>. 449 (варианты). <em>Даже присяжные, судившие Свиридова, не знали, кто виноват: Свиридов ли, деньги ли, что плохо лежали…</em>&#160;— Речь идет о длительном процессе Свиридова, товарища управляющего Обществом взаимного кредита в Киеве, в кассе которого была обнаружена растрата на сумму триста с лишним тысяч («Стрекоза», 1882, №&#160;38, 19 сентября, стр. 2, фельетон «Всякие „злобы дня“»). В. Михневич так охарактеризовал Свиридова: «Свиридов — киевский Тартюф &lt;…&gt; Обкрадывая киевский банк на сотни тысяч, Свиридов украшал храмы, учреждал стипендии, благодетельствовал сирым и убогим и молился… Нашлись среди киевских жюри добряки, которые эти черты жития лицемерного вора признали „смягчающими вину обстоятельствами“. Отсюда тот жестокий кавардак, который произвело свиридовское дело в печати…» (Фельетонный словарь современников &lt;…&gt; В. Михневича. СПб., 1884, стр. 283).</p>

  <p class="p1" id="id379"><em>Стр</em>. 450. <em>…на основании 119 статьи, т.&#160;е. только по «внутреннему убеждению»…</em>&#160;— В статье 119 «Устава уголовного судопроизводства» сказано: «По выслушании сторон и по соображении всех доказательств, имеющихся в деле, мировой судья решает вопрос о вине или невинности подсудимого по внутреннему своему убеждению, основанному на совокупности обстоятельств, обнаруженных при судебном разбирательстве…» («Судебные уставы с разъяснением их по позднейшим решениям кассационных департаментов Правительствующего сената и с приложением уложения о наказаниях», 1880, стр. 96).</p>

  <p class="p1" id="id377"><em>…сам Захарьин предсказал близкую кончину…</em>&#160;— Г. А. Захарьин (1829–1895), врач-терапевт, профессор Московского университета.</p>

  <p class="p1" id="id375"><em>…повержены в скорбь закрытием, например, в Москве детской лечебницы…</em>&#160;— О закрытии Московской детской больницы см. в фельетоне «Среди милых москвичей» («Будильник», 1884, №&#160;3, ценз. разр. 21 января); рисунок на обложке номера — на ту же тему.</p>

  </span><span id="id241">

  <p class="subtitle">МОЛОДОЙ ЧЕЛОВЕК</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;5, 4 февраля (ценз. разр. 3 февраля), стр. 5. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Сценка написана, вероятно, в первой половине января 1884&#160;г. Весь декабрь 1883&#160;г. Чехов был занят подготовкой к университетским экзаменам и новогодние рассказы отправил Лейкину только 31 декабря. 21 января 1884&#160;г. Лейкин писал Чехову: «Ваших вещиц у меня в наборе всего одна маленькая мелочишка &lt;…&gt; разговор, изложенный в драматич&lt;еской&gt; форме» (<em>ГБЛ</em>). В письме Лейкину от 5 или 6 февраля 1884&#160;г. Чехов сообщал об отзывах московских читателей: «Мой „Молодой человек“ вызывает удивление своею нецензурностью… Удивляются наши цензурные москвичи! Да и трудно не удивляться: у нас вычеркивается „кокарда“, „генерал от медицины“…»</p>

  </span><span id="id240">

  <p class="subtitle">КОМИК</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;4, 28 января (ценз. разр. 27 января), стр. 5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в первое издание сб. «Пестрые рассказы», СПб., 1886.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту сборника, стр. 341–343.</p>

  <p class="p1">Рассказ был написан, по-видимому, 22 января 1884&#160;г. «Если Вы желаете,&#160;— писал Лейкин Чехову 21 января,&#160;— чтобы в №&#160;4 было что-нибудь помещено Ваше, то доставьте ко вторнику» (<em>ГБЛ</em>). Чехов отвечал Лейкину 22 января: «На сей раз посылаю Вам маленькую ерундишку &lt;…&gt; Знай я ранее, что „Марья Ивановна“ не сгодится, я, быть может, написал бы что-нибудь и подельнее». Из этого письма видно, что Чехов перед 22 января не работал для «Осколков», надеясь на публикацию рассказа «Марья Ивановна» (см. примечания к этому рассказу<a href="ch1-20.xhtml#id242" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>).</p>

  <p class="p1">Отзыв К. Арсеньева о рассказе «Комик» см. в примечаниях к рассказу «Певчие»<a href="ch1-20.xhtml#id171" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>.</p>

  </span><span id="id238">

  <p class="subtitle">НЕЧИСТЫЕ ТРАГИКИ И ПРОКАЖЕННЫЕ ДРАМАТУРГИ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Будильник», 1884, №&#160;4 (ценз. разр. 28 января), стр. 50–51. Отдел: Домашний театр «Будильника». Подпись: Брат моего брата.</p>

  <p class="p1">Сохранилась рукописная копия рассказа с пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» (<em>ЦГАЛИ</em>).</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Пародия Чехова связана с премьерой 19 января в Театре М. и А. Л. *** (театр М. В. и А. В. Лентовских), о которой заранее извещали рекламы: «В непродолжительном времени представлена будет новая пьеса К. А. Тарновского: „Чистые и прокаженные“, драма в 5-ти действиях, с прологом; новые декорации» («Новости дня», 1884, №&#160;9, 10 января). В <em>ГЦТМ</em> сохранилась подробная афиша представления: «Чистые и прокаженные» — переделка с немецкого К. А. Тарновского. Оригинальная музыка Маурера.</p>

  <p class="p1">В газетных рецензиях отмечалась посредственность содержания и языка пьесы, но в то же время говорилось о роскоши оформления спектакля (в частности, о декорации второго действия: «Снеговой обвал, пожар и разрушение») и о мастерстве отдельных актеров, в особенности А. В. Лентовской (роль Стеллы) (там же, №&#160;20, 21 января).</p>

  <p class="p1">Театральный рецензент «Русских ведомостей» назвал эту мелодраму «томительною и мало естественною». Передав запутанное содержание пьесы, он замечал: «К концу &lt;…&gt; дело разъясняется, и хотя добродетель вполне торжествует, а порок наказывается, пьеса не особенно нравится публике» (1884, №&#160;22, 22 января).</p>

  <p class="p1" id="id237"><em>Стр</em>. 319. <em>Мих. Вал. Лентовский, мужчина и антрепренер.</em>&#160;— Лентовский прославился как антрепренер. В 1878&#160;г. он организовал в летнем саду «Эрмитаж» театр оперетты; собрал лучшие опереточные силы, разбросанные до того по провинции; в 1882&#160;г., 1 июля, на территории сада открыл «Фантастический театр»; 29 декабря 1882&#160;г.&#160;— Новый театр (зимнее помещение театра оперетты); 5 ноября 1882&#160;г.&#160;— театр «Скоморох» (1-ый) и в 1885 «Скоморох» (2-ой). Кроме того, он держал антрепризу в Нижнем Новгороде, арендовал в Петербурге загородный сад «Ливадия», дав ему название «Кинь-Грусть».</p>

  <p class="p1" id="id236"><em>Тарновский, раздирательный мужчина…</em>&#160;— К. А. Тарновский (1826–1892), псевдонимы К. А. Нарский, Берендеев, Евстахий, Райский, Семен. Автор большого числа пьес, переделанных им для театра М. В. Лентовского.</p>

  <p class="p1" id="id235"><em>Карл XII, король шведский ~ пожарного.</em>&#160;— Действие пьесы происходит в Швеции, во времена Карла XII. Роль короля играл В. Л. Форкатти.</p>

  <p class="p1" id="id234"><em>Генерал Эренсверд ~ мастодонта.</em>&#160;— По пьесе Тарновского — граф, в руках которого находился документ, оправдывавший Делагарди (см. ниже); комендант Христианштадтской крепости.</p>

  <p class="p1" id="id233"><em>Делагарди, обыкновенный мужчина ~ суфлера.</em>&#160;— Статс-секретарь, приближенный короля. Он — «прокаженный» (ошибочно заподозрен в измене и заключен в Христианштадтскую крепость).</p>

  <p class="p1" id="id232"><em>Стелла, сестра антрепренера.</em>&#160;— А. В. Лентовская-Рюбан, опереточная актриса; исполняла роль Стеллы, незаконной дочери Делагарди и Эльзы, жены Эренсверда.</p>

  <p class="p1" id="id231"><em>Бурль, мужчина, вывезенный на плечах Свободина.</em>&#160;— П. М. Свободин (1850–1892) исполнял роль простачка Бурля. С похвалой о его игре отзывался Чехов в фельетоне «Гамлет на Пушкинской сцене» (1882); позже написал о нем заметку в «Новом времени» (1890, №&#160;4990, 19 января).</p>

  <p class="p1" id="id230"><em>Ганзен.</em>&#160;— В афишах — И. Гансен (род. 1841), балетмейстер Королевского лондонского и императорских московских театров, сценический постановщик пьесы «Чистые и прокаженные»; исполнял в ней роль немого Акселя.</p>

  <p class="p1" id="id229"><em>Календарь Алексея Суворина ~ истребление вселенной…</em>&#160;— «Русский календарь на 1884&#160;г. А. Суворина», СПб., 1883. Раздел «Астрономический календарь» включал сообщения о «Затмениях в 1884&#160;г.».</p>

  <p class="p1" id="id228"><em>Стр</em>. 320. <em>…повышение цен на аптекарские товары.</em>&#160;— Этой злободневной теме Чехов посвятил подпись под рисунком «Аптекарская такса» (1885; см. т. III наст. изд.).</p>

  <p class="p1" id="id227"><em>«Путешествие на Луну» ~ «Бродяга» тоже был…</em>&#160;— «Путешествие на Луну» (Voyage dans la Lune), фантастическая оперетта А. Ванло, Летерье и А. Мортье. Музыка Оффенбаха. Перевод с франц. А. Я. Фон-Ашеберга. СПб., 1878 (<em>ГЦТМ</em>). В течение января 1884&#160;г. прошла в театре М. и А. Л. *** более двадцати раз. «<em>Бродяга</em>» — «Лесной бродяга» (Les pirates de la Savane), сцены из мексиканской жизни Анисе-Буржуа и Дюгэ. Перевод К. А. Нарского. Музыка Юлия Гербера. 1863. Б-ка С. Ф. Рассохина. Рукопись — в <em>ГЦТМ</em>. Пьеса шла в театре М. и А. Л.*** в январе 1884&#160;г. (<em>ГЦТМ</em>, афиши; «Новости дня», 1884, №№&#160;1, 7, 12 — 1, 8, 13 января). Отрицательную оценку этих пьес Чеховым см. в «Осколках московской жизни» («Осколки», 1883, №&#160;47, 19 ноября; 1884, №&#160;3, 21 января).</p>

  <p class="p1" id="id226"><em>…тысячи пушек, исполненных по рисунку г. Шехтеля…</em>&#160;— Ф. О. Шехтель (1859–1926)&#160;— художник, друг Н. П. Чехова; принимал участие в оформлении спектаклей театра Лентовских.</p>

  <p class="p1" id="id225"><em>Роль злодея дадим Писареву…</em>&#160;— М. И. Писарев (1844–1905)&#160;— актер, педагог, критик. В 1880–1882 годах играл в Пушкинском театре А. А. Бренко и в театре Корша. В 1883–1884 годах — в провинции, в 1-м Товариществе русских актеров, организованном им совместно с В. Н. Андреевым-Бурлаком. Как актер участвовал в пьесе «Чистые и прокаженные».</p>

  <p class="p1" id="id224"><em>…стряпайте по шаблону, как стряпаются Рокамболи и графы Монте-Кристо…</em>&#160;— «Воскресший Рокамболь». Кн. 1–6, СПб., 1868, сочинение французского писателя Понсона дю Террайля (Ponson du Terrail, 1829–1871). «Граф Монте-Кристо» — роман А. Дюма-отца (1802–1870). Позже Чехов редактировал «Графа Монте-Кристо» для издания А. С. Суворина, сокращая роман, о чем вспоминал М. П. Чехов (см.: <em>Вокруг Чехова</em>, стр. 184–185).</p>

  <p class="p1" id="id223"><em>Стр</em>. 321. <em>Драться уж начал, значит выздоровел!</em>&#160;— В афише на 6 января 1884&#160;г. сказано: «Вечером представлено будет „Фрол Скабеев“, для первого выхода по выздоровлении М. В. Лентовского» (<em>ГЦТМ</em>, афиши). 22 января Лентовский и его актеры Леонидов-Гуляев, Ярон и Михайлов участвовали в происшествии, выразившемся «в нарушении общественной тишины и оскорблении полиции». Дело об этом разбиралось у мирового судьи 2 мая; Лентовский был приговорен к аресту на месяц («Новости дня», 1884, №&#160;120, 3 мая). Об избиении Лентовским статиста Михайлова в январе 1883&#160;г. см. «Новости дня», 1883, №&#160;101, 9 октября.</p>

  <p class="p1" id="id222"><em>…Вальц глотает шпаги и раскаленные уголья.</em>&#160;— К. Ф. Вальц — машинист Большого театра, декоратор; был привлечен Лентовским для устройства феерических представлений. Автор воспоминаний «Шестьдесят пять лет в театре». Л., Academia, 1928. Восхищение мастерством Вальца Чехов выразил в рецензии «Калиостро, великий чародей, в Вене» (1883).</p>

  <p class="p1" id="id221"><em>Стр</em>. 322. <em>…убийство Коверлей…</em>&#160;— См. примеч. в т. I наст. изд., стр. 580. Премьера пьесы состоялась в театре Лентовского «Скоморох» 14 февраля 1883&#160;г. В Театре М. и А. Л. *** пьеса шла 4 января 1884&#160;г. (<em>ГЦТМ</em>, афиши; «Новости дня», 1884, №№&#160;2 и 3–3 и 4 января).</p>

  </span><span id="id220">

  <p class="subtitle">PERPETUUM MOBILE</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;11, 17 марта (ценз. разр. 16 марта), стр. 3–5, с подзаголовком: (Рассказ). Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. II, стр. 223–231.</p>

  <p class="p1">Рассказ написан, вероятно, в январе 1884&#160;г., судя по письму Чехова Лейкину от 12 февраля 1884&#160;г.: «Написал я рассказ. Написал уже давно, но послать Вам не решаюсь. Уж больно велик для „Осколков“. 300–350 строк. Рассказ вышел удачный, юмористический и сатирический. Действующие лица: мировой съезд, врачи… Клубничен отчасти, но не резко. Не посылаю Вам, боясь огорчить Вас длиною. Так как он мне удался, то я его никому не отдам из московских. Спрячу в чемодан. Паче чаяния, ежели понадобится Вам большой рассказ, если будет безматериалье или другая какая казнь египетская, то черкните строчку: я перепишу его начисто и пришлю». Лейкин ответил 19 февраля: «Вы пишете о фельетоне в 300 строк. Если хорош — пришлите. Велю набрать и пусть лежит в запасе» (<em>ГБЛ</em>). Чехов не сразу переписал и прислал рассказ — 1 марта Лейкин повторил свою просьбу (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Время переработки рассказа для собрания сочинений определяется письмом Чехова Ю. О. Грюнбергу от 21 мая 1899&#160;г., в котором рассказ «Perpetuum mobile» стоит в числе посылаемых для второго тома. Какие-то поправки могли быть внесены и в корректуре, которую Чехов прочел вторично четыре месяца спустя (об этом говорится в его письме Грюнбергу от 28 сентября 1899&#160;г.). При этом текст рассказа был сокращен. Сюжетная линия осталась в основном без изменений, существенной правке подверглись характеристики Гришуткина и Надежды Ивановны. В образе вдовушки Чехов сгладил черты откровенного кокетства, в речи Гришуткина устранил некоторые замечания о ее доступности и бранные слова по адресу доктора и Ежова. В речь Ежова введено выражение «тридцать три моментально», которое употреблял Ал. П. Чехов (см., например, его письмо от 29 марта 1887&#160;г.&#160;— Письма А. П. Чехову его брата Александра Чехова. М., 1939, стр. 158). В рассказе изменено время действия: осенью — вместо: зимой. Изменены фамилии следователя и доктора: Гришуткин вместо Гришкин, Свистицкий вместо Свистолюбов.</p>

  <p class="p1">При рассмотрении издания А. Ф. Маркса в Министерстве народного просвещения 17 ноября 1903&#160;г. рассказ «Perpetuum mobile» был отнесен к числу «непригодных для чтения учащимися в средних учебных заведениях» (Журнал заседаний Ученого комитета Министерства народного просвещения — <em>ЦГИАЛ</em>, ф. 734, оп. 3, ед. хр. 101, л. 1181).</p>

  <p class="p1">Обозреватель «Одесского листка» особо отметил правдоподобие описания «провинциальных общественных деятелей», «жизненность деталей» рассказа, «на первый взгляд неправдоподобных и карикатурных» (Ив. П. Сама жизнь.&#160;— «Одесский листок», 1900, №&#160;256, 4 октября).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на сербскохорватский и чешский языки.</p>

  <p class="p1" id="id218"><em>Стр</em>. 326. <em>Как, бишь, это поется в «Жизни за царя»?</em>&#160;— Во втором действии оперы «Иван Сусанин», в сцене бала у начальника польского отряда, женский хор поет: «И на лету Любви денек Срываем здесь Как бы цветок!» (Жизнь за царя. Большая опера в 4-х действиях, с эпилогом. М. И. Глинки. Текст барона Розена. СПб., 1883, стр. 24).</p>

  <p class="p1" id="id207"><em>Стр</em>. 328. <em>…читал в «Календаре для врачей»…</em>&#160;— Полное название периодического издания: «Календарь для врачей всех ведомств на…год». Специальные разделы в нем составляли списки «Московские врачи» и «Петербургские врачи».</p>

  </span><span id="id206">

  <p class="subtitle">МЕСТЬ ЖЕНЩИНЫ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Русский сатирический листок», 1884, №&#160;4, 2 февраля (ценз. разр. 2 февраля), стр. 7. Подпись: Анче.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  </span><span id="id205">

  <p class="subtitle">ВАНЬКА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Русский сатирический листок», 1884, №&#160;5, 9 февраля (ценз. разр. 9 февраля), стр. 6–7. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась журнальная вырезка с пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» (<em>ЦГАЛИ</em>).</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  </span><span id="id204">

  <p class="subtitle">РЕПЕТИТОР</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;6, 11 февраля (ценз. разр. 10 февраля), стр. 4, с подзаголовком: (Сценка). Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено без подзаголовка в сборник «Пестрые рассказы», СПб., 1886.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 118–121.</p>

  <p class="p1">Рассказ написан, по-видимому, в последних числах января или первых числах февраля 1884&#160;г. 30 января Чехов писал Лейкину: «Фельетон посылаю заказным. Рассказ же, который сейчас пишу, пошлю с почтовым поездом, если кончу, разумеется… Дам лихачу 40&#160;коп. и, авось, домчусь до вокзала к сроку…» Возможно, что о «Репетиторе» же Чехов сообщил Лейкину 5 или 6 февраля: «Посылаю Вам рассказец».</p>

  <p class="p1">Готовя рассказ для собрания сочинений, Чехов внес две небольшие вставки, убрал некоторые бранные слова в речи персонажей и сделал отдельные словесные и пунктуационные замены (вместо экспрессивных знаков — нейтральные).</p>

  <p class="p1">Очевидно, в рассказе отразился личный опыт Чехова, занимавшегося репетиторством в последние гимназические годы в Таганроге и в первые годы жизни в Москве (см. <em>Вокруг Чехова</em>, стр. 71, а также воспоминания А. С. Яковлева — <em>ЛН</em>, т. 68, стр. 598). Зиберов — фамилия гимназического товарища Чехова, о котором он упоминает в письме И. И. Островскому 11 февраля 1893&#160;г.</p>

  <p class="p1">Рассказ «Репетитор» вызвал резко отрицательный отзыв Ф. Змиева (Ф. И. Булгаков), основанный на неприятии чеховской поэтики. В статье о первом издании сборника «Пестрые рассказы» Ф. И. Булгаков отнес «Репетитора» к таким рассказам («Егерь», «Сонная одурь», «Кухарка женится» и др.), которые «похожи скорее на полубред какой-то или болтовню ради болтовни об ужаснейшем вздоре, нежели на мало-мальски отчетливое изложение осмысленной фабулы» («Новь», 1886, №&#160;17, 1 июля, стр. 62).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, немецкий и словацкий языки.</p>

  <p class="p1" id="id203"><em>Стр</em>. 336. <em>…засматривает в истрепанного Кюнера.</em>&#160;— «Элементарная грамматика латинского языка» Р. Кюнера (СПб., 1863, русский перевод И. Коссовича) служила в течение десятилетий учебным пособием по латинскому языку для гимназий и прогимназий. По этой грамматике учился латинскому языку и Чехов — см. об этом в воспоминаниях Ал. П. Чехова («А. П. Чехов в воспоминаниях современников», М., 1960, стр. 29).</p>

  </span><span id="id202">

  <p class="subtitle">НА ОХОТЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Будильник», 1884, №&#160;6 (ценз. разр. 11 февраля), стр. 78–79. Заглавие: Дядюшка и собака. (По случаю выставки собак). Подпись: А-н Ч-те.</p>

  <p class="p1">Для собрания сочинений Чехов переписал рассказ, сократив его, изменил заглавие. 30 апреля 1899&#160;г. он послал «На охоте» А. Ф. Марксу для набора (см. примечания к рассказу «Марья Ивановна»<a href="ch1-20.xhtml#id242" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>). Но в издание А. Ф. Маркса рассказ не вошел. 21 октября 1899&#160;г., в письме Ю. О. Грюнбергу, Чехов назвал рассказ «На охоте» в числе тех, «которые не войдут в полное собрание и должны быть разобраны». По гранкам, хранившимся в Музее им. Чехова при Публичной библиотеке СССР им. Ленина, рассказ был впервые напечатан в издании: А. П.<em> Чехов</em>. Собр. соч. Под общей ред. А. В. Луначарского. Т. II. М.-Л., Госиздат, 1929. (Приложение к журналу «Огонек»). Тот же текст повторен в <em>ПСС</em>, т. II. Нынешнее местонахождение гранок неизвестно.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>ПСС</em>, т. II, стр. 349–351.</p>

  </span><span id="id201">

  <p class="subtitle">О ЖЕНЩИНЫ, ЖЕНЩИНЫ!..</p>

  <p class="p1">Впервые — «Новости дня», 1884, №&#160;45, 15 февраля (ценз. разр. 14 февраля), стр. 3. Подпись: Анче.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту газеты.</p>

  <p class="p1">Чехов использовал здесь сюжет своего водевиля, известного только по воспоминаниям М. П. Чехова:</p>

  <p class="p1">«В студенческие годы Антон Павлович написал очень смешной водевиль „Бритый секретарь с пистолетом“, в котором была представлена редакция захудавшего журнала и фигурировала на сцене двуспальная кровать. Но водевиль этот Чехов в театральную цензуру не посылал, и о судьбе его я, к сожалению, ничего не знаю.</p>

  <p class="p1">Из этой пьесы я помню только следующее стихотворение, в котором целые шесть раз подряд попадается слово „стремглав“. Его приносит в редакцию для напечатания армянский князь и производит целый скандал, когда ему в этом отказывают» (М. П.<em> Чехов</em>. Антон Чехов. Театр, актеры и «Татьяна Репина». Пг., 1924, стр. 8–9). Далее М. П. Чехов приводит полный текст стихотворения «Прости меня, мой ангел белоснежный»; на принадлежность его Н. П. Чехову указал В. А. Брендер в кн.: Собрание писем А. П. Чехова. Т. I. М., 1910 — вклейка, поправка к стр. 202: «Это стихотворение ошибочно приписывают А. П.&#160;— его написал брат его, Николай Павлович». Полный текст другого стихотворения — «Последнее прости» («Сквозь дым мечтательной сигары…»)&#160;— был послан Чеховым Е. И. Юношевой 2 ноября 1883&#160;г.</p>

  <p class="p1" id="id200"><em>Стр</em>. 343. <em>Иду искать по свету…</em>&#160;— Неточная цитата из заключительного монолога Чацкого в комедии Грибоедова «Горе от ума».</p>

  <p class="p1" id="id199"><em>О женщины, женщины!</em>&#160;— Чехов употреблял это выражение неоднократно, со ссылкой на Шекспира (см. «Календарь „Будильника“ на 1882 год.&#160;— Март», раннюю редакцию рассказа «Кривое зеркало» и рассказ «Светлая личность»). Видимо, это перефразировка известного восклицания Гамлета «О женщины, ничтожество вам имя!» из одноименной шекспировской трагедии (д. I, явл. 2), в переводе Н. А. Полевого (М., 1837). Ср. аналогичное употребление этого выражения в фельетоне «Всякие „злобы дня“»: «„О женщины, женщины!“ — воскликнул некогда Шекспир…» («Стрекоза», 1882, №&#160;48, 28 ноября, стр. 2); повторено в фельетоне под тем же названием («Стрекоза», 1883, №&#160;4, 23 января, стр. 3). Несовпадение этой цитаты с существовавшими русскими переводами «Гамлета» могло объясняться и тем, что сценические редакции трагедии Шекспира часто отличались в ту пору от печатных текстов.</p>

  </span><span id="id197">

  <p class="subtitle">НАИВНЫЙ ЛЕШИЙ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;7, 18 февраля (ценз. разр. 17 февраля), стр. 4–5. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">12 февраля 1884&#160;г.&#160;— вероятно, при отправке «Наивного лешего» — Чехов писал Лейкину: «P. S. В сказке я упоминаю про наш Воспитательный дом. В нем ревизия. Происходит нечто скандальное. Подчиненным тошно от начальства — суть в этом». Лейкин остался недоволен рассказом и отвечал Чехову 19 февраля: «Ну-с.&#160;— Сказки Вашей про „Лешего“ я положительно не понял, не понял, в чем тут соль, и поместил ее только за недостатком материала» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Ревизия, о которой пишет Чехов, была назначена в связи с растратой, обнаруженной в Московском воспитательном доме. Процесс по делу казначея Ф. Мельницкого и его детей тянулся с конца 1882&#160;г. до 1884&#160;г. Чехов писал о нем в «Осколках московской жизни».</p>

  <p class="p1" id="id186"><em>Стр</em>. 345. <em>Прочел я однажды в «Вестнике Европы» статью о вреде лесоистребления…</em>&#160;— В июньской книжке «Вестника Европы» за 1882&#160;г., в разделе «Внутреннее обозрение» — заметка по поводу нового закона о лесных порубках (стр. 816–817).</p>

  <p class="p1" id="id185"><em>…жаль употреблять нашу милую, зеленую березу…</em>&#160;— Чехов еще ранее, в сентябре 1883&#160;г., откликнулся в «Осколках московской жизни» на полемику о допустимости в средних учебных заведениях телесных наказаний (см. также примечания в т. 1 Писем, стр. 359).</p>

  <p class="p1" id="id184"><em>Старший доктор Соловьев…</em>&#160;— А. Н. Соловьев, главный врач Императорского воспитательного дома в Москве («Календарь для врачей всех ведомств на 1884 год», СПб., 1884, стр. 193 и 262).</p>

  </span><span id="id183">

  <p class="subtitle">ПРОЩЕНИЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;7, 18 февраля (ценз. разр. 17 февраля), стр. 6. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">По-видимому, к «Прощению» относятся слова Чехова о «мелочишке», посланной вместе с его письмом Лейкину 12 или 13 февраля 1884&#160;г.</p>

  <p class="p1" id="id182"><em>Стр</em>. 347. <em>В прощальный день…</em>&#160;— На 19-е февраля в 1884&#160;г. приходилось воскресенье — последний день масленицы и канун великого поста; в это воскресенье, по обычаю, просили друг у друга прощенья и прощали сами.</p>

  <p class="p1" id="id181"><em>Торжествующую свинью прощаю за то…</em>&#160;— Образ восходит к драматической сцене Салтыкова «Торжествующая свинья, или Разговор свиньи с правдою», включенной им в гл. VI цикла «За рубежом».</p>

  <p class="p1" id="id180"><em>Березовую кашу…</em>&#160;— См. примечание к рассказу «Наивный леший»<a href="ch1-20.xhtml#id197" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>.</p>

  <p class="p1" id="id179"><em>…они юношей питают и отраду старцам подают…</em>&#160;— См. выше примечание к стр. 44<a href="ch1-17.xhtml#id387" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>.</p>

  <p class="p1" id="id178"><em>Прощаю ~ «Голос» — за то, что он закрылся.</em>&#160;— «Голос» — ежедневная политическая и литературная газета, выходила в Петербурге с 1863&#160;г.; издатель-редактор А. А. Краевский. При всей умеренности политических требований газета подвергалась многократным цензурным взысканиям, в 1881&#160;г. была приостановлена на полгода, а в 1884&#160;г. окончательно прекратилась (вышел только один номер).</p>

  <p class="p1" id="id176"><em>Прощаю Окрейца за то, что его «Луч»…</em>&#160;— См. примечания к «Завещанию старого, 1883-го года» (стр. 537 наст. тома)<a href="ch1-19.xhtml#id275" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>.</p>

  <p class="p1" id="id175"><em>Прощаю Суворина…</em>&#160;— А. С. Суворин (1834–1912)&#160;— журналист, издатель газеты «Новое время».</p>

  </span><span id="id174">

  <p class="subtitle">СОН РЕПОРТЕРА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Будильник», 1884, №&#160;7 (ценз. разр. 18 февраля), стр. 86–87. Заглавие: Французский бал (Сонная фантазия). Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Чехов заново переписал рассказ для издания А. Ф. Маркса, однако уже в корректуре исключил его из состава собрания сочинений.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту авторской корректуры (<em>ИРЛИ</em>).</p>

  <p class="p1">Непосредственным поводом к написанию рассказа послужило устройство в Москве «французского бала», который усиленно рекламировался в газетах. В «Новостях дня» 12, 13 и 16 февраля (№№&#160;42, 43 и 46) было опубликовано следующее объявление:</p>

  <p class="p1">«В пятницу, 17-го февраля 1884 года,</p>

  <p class="p1">Большой праздник в пользу французского благотворительного общества.</p>

  <p class="p1">Дан будет комитетом этого общества, основанного в Москве в 1829 году, во всех залах Российского благородного собрания.</p>

  <p class="p1">Большой костюмированный бал-паре.</p>

  <p class="p1">Часть сбора с бала будет предоставлена в пользу недостаточных студентов Московского университета. Большой оркестр под управлением г. Рябова. Военный оркестр. Залы будут богато убраны цветами, растениями, эмблемами и проч.</p>

  <p class="p1">Большое аллегри, в состав выигрышей которого войдет большое количество ценных предметов. Главный выигрыш:</p>

  <p class="p1">Ваза севрского фарфора, дар президента французской республики.</p>

  <p class="p1">2-й выигрыш — прибор для камина, стоящий 600 р., пожертвованный г. Шопен.</p>

  <p class="p1">Прохладительные напитки и мороженое будут предлагаться публике бесплатно. В беседках будут продаваться живые цветы, выписанные из Ниццы, а также шампанское».</p>

  <p class="p1">В рассказе «Сон репортера» обыграны детали этой рекламы — «знатная француженка», выписанная «из Ниццы вместе с цветами», и проч. Рассказ, видимо, был написан сразу же вслед за появлением в газетах извещения о французском бале, т.&#160;е. 12–15 февраля 1884&#160;г.<a href="ch2.xhtml#id10" class="a">[49]</a></p>

  <p class="p1">При переработке рассказа для собрания сочинений Чехов сильно сократил его, устранил намеки и упоминания, утратившие к 1899 году злободневность. 30 апреля 1899&#160;г. Чехов послал А. Ф. Марксу «Сон репортера» вместе с другими рассказами для второго тома (см. примечания к рассказу «Марья Ивановна»<a href="ch1-20.xhtml#id242" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>). С выправленной Чеховым рукописной копии или журнальной вырезки был набран текст, который вновь был прочитан Чеховым в сентябре 1899&#160;г. «В настоящее время я читаю корректуру второго тома»,&#160;— писал он А. Ф. Марксу 28 сентября 1899&#160;г. В корректуре Чехов сделал еще несколько поправок чернилами (вычерки и добавление в конце) и карандашом. Карандашная правка не вполне закончена, поэтому она не учтена в основном тексте рассказа, а лишь отражена в вариантах (см. варианты гранок к стр. 349, строки 1 и 12).</p>

  <p class="p1" id="id173"><em>Стр</em>. 348. <em>Взял бы он пример ~ столько-то тысяч фунтов стерлингов!</em>&#160;— Речь идет об известных путешественниках по Африке Дэвиде Ливингстоне (1813–1884) и Генри-Мортоне Стэнли (наст. имя: Джон Роулендс, 1841–1904). Книга Стэнли «How I found Livingston» переведена на русский язык в 1873&#160;г. Во вступлении автор передает свой разговор с Гордоном Беннетом, издателем газеты «New York Herald», который посылает его в Африку на розыски пропавшего без вести Ливингстона; на вопрос Стэнли о возможных издержках Беннет отвечает: «Хорошо, я скажу вам, что вы должны сделать. Теперь возьмите тысячу фунтов, когда издержите эти деньги, возьмите другую тысячу, когда вы и это израсходуете, возьмите следующую тысячу, когда же и этой тысячи не станет, еще берите тысячу и так далее; но отыщите Ливингстона» (Как я нашел Ливингстона. Ч. 1–2. СПб., 1873, стр. 5–6).</p>

  <p class="p1" id="id172"><em>Ты, Джон Буль, едешь отыскивать «Жаннетту».</em>&#160;— «Жаннетта» — судно, на котором 8 июля 1879&#160;г. отправился в экспедицию к Северному полюсу лейтенант американского военно-морского флота Дж.-В. де Лонг (1844–1881). 13 июня 1881&#160;г. судно было затерто льдами; в октябре 1881&#160;г. капитан «Жаннетты» де Лонг и часть его экипажа погибли (см. «Во льдах и снегах. Путешествие в Сибирь для поисков экспедиции капитана Делонга. Уильяма Гильдера, корреспондента газеты „Нью-Йорк Геральд“». СПб., 1885). Останки их были обнаружены в конце марта 1882&#160;г. в устье р. Лены и только 15 января 1884&#160;г. доставлены из Якутска в Москву для отправки на родину («Новости дня», 1884, №&#160;15, 16 января; «Будильник», 1884, №&#160;3). В разыскании пропавшей экспедиции принимали участие корреспонденты американских и английских газет — отсюда, очевидно, упоминание о Джоне Буле, герое политической сатиры Д. Арбетнота «История Джона Буля» (1712), чье имя стало нарицательным для англичан.</p>

  <p class="empty-line"></p>

  <p class="p1">В первопечатном тексте рассказа (см. варианты, стр. 459) упоминаются журналисты, художники и редакторы: <em>А. Я. Липскеров</em> (1851–1910)&#160;— редактор-издатель газеты «Новости дня»; <em>Мясницкий</em> — псевдоним писателя И. И. Барышева (1854–1911); <em>Барон Галкин</em> — псевдоним журналиста и переводчика А. М. Дмитриева (ум. 1886); <em>Л. И. Пальмин</em> (1841–1891)&#160;— поэт, сотрудник юмористических журналов; <em>М. Г. Ярон</em> — журналист и переводчик, сотрудник мелкой юмористической прессы; о нем Чехов писал также в «Осколках московской жизни» («Осколки», 1884, №&#160;11, 17 марта); <em>А. М. Герсон</em> (1857–1889)&#160;— журналист, сотрудник «Осколков», «Будильника», «Московского листка»; <em>Кичеев</em> — неясно, какой из двух Кичеевых имеется в виду: Николай Петрович (1848–1890), журналист и театральный критик, или Петр Иванович (1845–1902), поэт и театральный критик; <em>Ф. О. Шехтель</em> (1859–1926)&#160;— художник, в 1880-х годах сотрудник «Будильника» и «Сверчка», впоследствии академик архитектуры; <em>художник Чехов…</em>&#160;— Н. П. Чехов (1858–1889), брат писателя.</p>

  </span><span id="id171">

  <p class="subtitle">ПЕВЧИЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;8, 25 февраля (ценз. разр. 24 февраля), стр. 4–5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Пестрые рассказы», СПб., 1886, и во все последующие издания сборника.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. III, стр. 147–152.</p>

  <p class="p1">При подготовке собрания сочинений Чехов внес в текст рассказа отдельные поправки. Корректура третьего тома сочинений посылалась Чехову дважды (письма Ю. О. Грюнберга от 22 июня и 19 сентября 1900&#160;г.&#160;— <em>ГБЛ</em>). 9 августа и 24 сентября Чехов сообщал Грюнбергу об отправке третьего тома, прочитанного им.</p>

  <p class="p1">В рассказе отразились личные впечатления Чехова — см. его письмо от 9 марта 1892&#160;г. И. Л. Леонтьеву (Щеглову), а также воспоминания: Ал. П.<em> Чехов</em>. А. П. Чехов — певчий («Чехов в воспоминаниях современников», М., 1960, стр. 30–38); М. П.<em> Чехов</em>. Антон Чехов и его сюжеты, М., 1923, стр. 6-11; <em>Вокруг Чехова</em>, стр. 58–60.</p>

  <p class="p1">К. К. Арсеньев, оценивая в статье «Беллетристы последнего времени» книгу «Пестрые рассказы», отделил рассказ «Певчие» от остальных, найдя в нем не столько «элемент анекдотический», сколько «картинку нравов»: «Противоположность между предшествующей суетой и последующим разочарованием производит истинно комическое впечатление, достигаемое без всяких усилий со стороны автора» («Вестник Европы», 1887, №&#160;12, стр. 769). К числу «очень недурных» Арсеньев отнес и рассказ «Комик», где также «источник комизма заключается в контрасте &lt;…&gt; вполне естественном и жизненном» (стр. 769–770).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на сербскохорватский язык.</p>

  <p class="p1" id="id170"><em>Стр</em>. 352. <em>…ви…и…мы…</em>&#160;— Певчие тянут первые слова «Херувимской песни» — «Иже херувимы…» (Полное собрание духовно-музыкальных сочинений Дм. Бортнянского. Издание пересмотренное и исправленное П. Чайковским. Песнопения, употребляемые на божественной службе. Отдел 1<em>б</em>. Вып. I. М., Юргенсон, б. г., стр. 33).</p>

  <p class="p1" id="id169"><em>Стр</em>. 353. <em>После «отложим попечение»…</em>&#160;— Последние слова «Херувимской песни»: «Всякое ныне житейское отложим попечение. Аминь».</p>

  <p class="p1" id="id168"><em>…простое «Отче наш» лучше нотного.</em>&#160;— Возможно, что под «нотным» «Отче наш» имеется в виду песнопение на музыку Бортнянского (там же, стр. 41–42).</p>

  <p class="p1" id="id167"><em>Стр</em>. 354. <em>Очень нужно грахву твое пение!</em>&#160;— Слово «грахв» было в употреблении у Е. М. Чехова. 5 мая 1885&#160;г. Ал. П. Чехов писал брату: «Радуюсь, Антоша, что ты заводишь знакомства и живешь на дачах у грахва Киселева (как сказал бы дедушка Егор Мих&lt;айлович&gt;, удивлявшийся при виде косого и плюгавенького графа Платова-родственника,&#160;— что он — тоже их грахв)» (Письма А. П. Чехову его брата Александра Чехова. М., 1939, стр. 119).</p>

  </span><span id="id166">

  <p class="subtitle">ДВА ПИСЬМА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;10, 10 марта (ценз. разр. 9 марта), стр. 5. Подпись: С подлинным верно. Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту т. XIX Полного собрания сочинений А. П. Чехова (СПб., изд. т-ва А. Ф. Маркс, 1911). стр. 216–217.</p>

  <p class="p1">Рассказ был написан, по-видимому, в конце февраля 1884&#160;г., так как 1 марта Лейкин сообщил Чехову: «Получил Ваше письмо с обозрением и статейкой „Два письма“. Статейка „Два письма“ — преплохонькая, хотя я ее и послал в набор за недостатком материала» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Для собрания сочинений Чехов сократил текст, во втором письме устранил некоторые искаженные слова и выражения, а также намеренные орфографические погрешности. В прижизненные тома собрания сочинений не вошло; указание Чехова на этот счет неизвестно.</p>

  </span><span id="id219">

  <p class="subtitle">ЖАЛОБНАЯ КНИГА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;10, 10 марта (ценз. разр. 9 марта), стр. 6, с подзаголовком: (Копия). Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 248–249.</p>

  <p class="p1">Для собрания сочинений Чехов произвел в тексте сокращение, сделал одну вставку и перенес в конец две записи: «Прошу в жалобной книге ~ а дурак»; были также изменены некоторые фамилии.</p>

  <p class="p1">По словам М. П. Чехова, в «Жалобной книге» отразились личные жизненные впечатления Чехова: «Я помню, как он со смехом рассказывал о такой книге где-то на станции Донецкой дороги» (В сб.: Памяти А. П. Чехова, М., 1906, стр. 43).</p>

  <p class="p1">И. А. Бунин писал о широкой популярности «Жалобной книги», о том, что долгое время для «большой публики» Чехов «был только занятный рассказчик, автор „Винта“, „Жалобной книги“» (А. П. Чехов в воспоминаниях современников, М., 1960, стр. 519).</p>

  <p class="p1">Высоко оценил «Жалобную книгу» А. Басаргин (А. И. Введенский) в статье «Критические заметки. Безобидный юмор» («Московские ведомости», 1900, №&#160;36, 5 февраля). А. Басаргин нашел, что «Жалобная книга» чрезвычайно характерна «для определения особенностей литературно-художественной техники» Чехова, его искусства «имитации»: «Видно, что автор не только внимательно изучал психологию той среды, из которой брал сюжеты для своих рассказов, но усвоял и своеобразный круг представлений своих героев, самый их жаргон».</p>

  <p class="p1">«Жалобная книга» вызвала спор между читателями о жизненной достоверности написанного Чеховым. В его архиве сохранилось письмо некоего А. В. Ковалева, от 4 февраля 1903&#160;г., который просил ответить: представляет ли собою «Жалобная книга» «полнейший произвол Вашей фантазии» или «значительная часть написанного в Вашей „Жалобной книге“ взято Вами „с натуры“» (<em>ГБЛ</em>). Разумеется, «Жалобная книга» — свободное художественное обобщение, которое нельзя связать с каким-то одним определенным жизненным впечатлением Чехова, хотя в ней, например, и упомянуто имя Воскресенского почтмейстера: «Кто найдет кожаный портсигар, тот пущай отдаст в кассу Андрею Егорычу».</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский и чешский языки.</p>

  </span><span id="id217">

  <p class="subtitle">ЧТЕНИЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;12, 24 марта (ценз. разр. 23 марта), стр. 4–5. Заглавие: Осторожней с огнем! (Рассказ «старого воробья»). Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 44–48.</p>

  <p class="p1">Для собрания сочинений Чехов внес в текст рассказа некоторые поправки (см. варианты<a href="ch1-15.xhtml#id140" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, сербскохорватский и чешский языки.</p>

  </span></span>
</body>
</html>