<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
</head>

<body class="z">
  <span><span>

  <p class="subtitle">Условные Сокращения</p>

  <p class="p1"><strong>Архивохранилища</strong></p>

  <p class="p1"><em>ГБЛ</em> — Государственная библиотека СССР имени В. И. Ленина. Отдел рукописей (Москва).</p>

  <p class="p1"><em>ГЛМ</em> — Государственный литературный музей (Москва).</p>

  <p class="p1"><em>ГПБ</em> — Государственная публичная библиотека имени М. Е. Салтыкова-Щедрина. Отдел рукописей (Ленинград).</p>

  <p class="p1"><em>ГЦТМ</em> — Государственный центральный театральный музей имени А. А. Бахрушина (Москва).</p>

  <p class="p1"><em>ИРЛИ</em> — Институт русской литературы (Пушкинский Дом) АН СССР. Рукописный отдел (Ленинград).</p>

  <p class="p1"><em>ЦГАЛИ</em> — Центральный государственный архив литературы и искусства (Москва).</p>

  <p class="p1"><em>ЦГАМ</em> — Центральный государственный архив г. Москвы.</p>

  <p class="p1"><em>ЦГИАЛ</em> — Центральный государственный исторический архив (Ленинград).</p>

  <p class="empty-line"></p>

  <p class="p1"><strong>Печатные источники</strong></p>

  <p class="p1"><em>Вокруг Чехова</em> — М. П. Чехов. Вокруг Чехова. Встречи и впечатления. Изд. 4-е. М., «Московский рабочий», 1964.</p>

  <p class="p1"><em>Летопись</em> — Н. И. Гитович. Летопись жизни и творчества А. П. Чехова. М., Гослитиздат, 1955.</p>

  <p class="p1"><em>ЛН</em> — Литературное наследство, т. 68. Чехов. М., Изд-во АН СССР, 1960.</p>

  <p class="p1"><em>ПР 1-14</em> — А. Чехонте (Ан. П. Чехов). Пестрые рассказы. Издание журнала «Осколки». СПб., 1886; Антон Чехов. Пестрые рассказы. Изд. 2-е, исправленное. Изд. и тип. А. Суворина. СПб., 1891; изд. 3-е, 1892; изд. 4-е, 1893; изд. 5-е, 1894; изд. 6-е, 1895; изд. 7-е, 1895; изд. 8-е, 1896; изд. 9-е, 1897; изд. 10-е, 1897; изд. 11-е, 1898; изд. 12-е, 1898; изд. 13-е, 1899; изд. 14-е, 1899.</p>

  <p class="p1"><em>ПСС</em> — А. П. Чехов. Полное собрание сочинений. Под редакцией А. В. Луначарского и С. Д. Балухатого. М.&#160;— Л., 1930–1931.</p>

  <p class="p1"><em>ПССП</em> — А. П. Чехов. Полное собрание сочинений и писем, т. I–XX. М., Гослитиздат, 1944–1951.</p>

  <p class="p1"><em>Чехов</em> — Антон Чехов. Рассказы. Изд. А. Ф. Маркса. СПб., 1899 &lt;Сочинения, том I&gt;; Повести и рассказы. СПб., 1900 &lt;Сочинения, том II&gt;; Рассказы. СПб., 1900 &lt;Сочинения, том III&gt;.</p>

  <p class="empty-line"></p>

  <p class="p1">Во второй том Полного собрания сочинений А. П. Чехова вошли рассказы и юморески, относящиеся к 1883 — началу 1884 годов.</p>

  <p class="p1">Из их числа (131 произведение) в прижизненное собрание сочинений (издание А. Ф. Маркса) Чехов включил лишь 26 рассказов. Девять рассказов («Разговор», «Раз в год», «Весь в дедушку», «Отставной раб», «В гостиной», «Марья Ивановна», «На охоте», «Сон репортера», «Два письма») были в 1899 году выправлены для этого издания, но в гранках исключены из его состава.</p>

  <p class="p1">Как свидетельствуют сохранившиеся в архиве А. П. Чехова перечни рассказов, составленные им при работе над собранием сочинений, а также журнальные вырезки и писарские копии с его пометами, в 1899&#160;г. автором была просмотрена значительная часть художественной прозы 1883–1884 годов. Произведения, не вошедшие в издание А. Ф. Маркса, печатаются по журнальным публикациям, сборнику «Пестрые рассказы» и гранкам прижизненного собрания сочинений.</p>

  <p class="p1">Пять юморесок этой поры («Майонез», «Краткая анатомия человека», «Репка», «Плоды долгих размышлений», «Несколько мыслей о душе») Чехов включил в подборку «Из записной книжки Ивана Иваныча (Мысли и заметки)». При этом в некоторых журнальных вырезках текст был сокращен и выправлен. Однако работа не была завершена: Чехов решил не включать их в издание А. Ф. Маркса. Рассказы и «мелочишки», вошедшие в «Записную книжку Ивана Иваныча», печатаются в томах II–V по журнальным текстам, а материалы подборки войдут в том XI (раздел «Неопубликованное. Неоконченное»).</p>

  <p class="p1">Немногочисленные сохранившиеся рукописи свидетельствуют об упорной работе Чехова над словом (в отдельных случаях имеется до пяти вариантов фразы или эпитета) и позволяют выяснить некоторые общие особенности его работы над прозой (см., например, «Двое в одном»<a href="ch1-2.xhtml#id3" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>). Впервые в настоящем издании учтена рукопись рассказа «Шведская спичка», подаренная в 1965&#160;г. дочерью М. М. Дюковского Государственному литературному музею в Москве.</p>

  <p class="p1">Как можно судить по воспоминаниям современников, Чехов уже в 1883–1884 годах делал предварительные творческие наброски и заметки в записной книжке. К. А. Коровин, рассказывая о гулянии в Сокольниках весной 1883&#160;г., отмечал: «Антон Павлович вынул маленькую книжечку и что-то быстро записал в ней» (<em>ЛН</em>, т. 68, стр. 554). З. Е. Пичугин писал о том времени, когда Чехов «был еще студентом, кончавшим университет», т.&#160;е. о первой половине 1884&#160;г.: «Обращаясь ко мне, Антон Павлович говорил: „Дайте мне тему, и я напишу рассказ“; я указывал на обилие сюжетов в его записной книжке, но он просил: «Что-нибудь интересное!..“» (там же, стр. 544). Эта записная книжка не дошла до нас.</p>

  <p class="p1">Полный свод печатных вариантов создает ясную картину авторских переделок ранних текстов для сборников и затем для собрания сочинений. Далеко не всегда эти переделки были существенными (см. «Смерть чиновника»<a href="ch1-7.xhtml#id70" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>, «Дочь Альбиона»<a href="ch1-8.xhtml#id79" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>). Что касается большой словарно-стилистической работы, проделанной Чеховым при подготовке издания А. Ф. Маркса, то она состояла не только в устранении иностранных слов и просторечной лексики, как это иногда утверждалось. В зависимости от конкретных художественных задач правка шла порой в разных направлениях: иногда просторечные слова заменялись общелитературными, а в других случаях заново вводились просторечная лексика и фразеология и даже вульгаризмы («Умный дворник», «В Москве на Трубной площади»).</p>

  <p class="subtitle">1</p>

  <p class="p1">Подавляющее число рассказов и разного рода «мелочей» 1883 — начала 1884 годов Чехов опубликовал в петербургском юмористическом еженедельнике «Осколки». «Работаю литературно всё больше на Питер»,&#160;— писал он 26 марта 1883&#160;г. А. Н. Канаеву. В московские журналы, где Чехов активно сотрудничал прежде — «Зритель», «Будильник», «Мирской толк»,&#160;— уже с середины 1883&#160;г. попадают только или относительно большие по объему рассказы («Он понял!»), или рассказы, отклоненные редактором «Осколков» («Летающие острова», «В Москве на Трубе», «Марья Ивановна»). «Напишу кучу и пришлю Вам на выбор,&#160;— писал Чехов Н. А. Лейкину в марте 1883&#160;г.,&#160;— остальное, после Вашего выбора, Москве-матушке». В 1883&#160;г. Чехов стал главным сотрудником «Осколков». Лейкин в письмах настойчиво просил присылать «литературного товара» к каждому номеру и часто помещал в одном номере несколько рассказов и юморесок Чехова (в №&#160;7 за 1883 год, например, были напечатаны четыре, а в №&#160;6 и №&#160;8 — по пять его вещей).</p>

  <p class="p1">Лейкин высоко ценил самого талантливого своего сотрудника. «Зная, что у меня есть такой плодовитый сотрудник, как Антон Чехов,&#160;— писал он ему 1 марта 1884&#160;г.,&#160;— я не особенно любезен был с другими, второстепенными беллетристами и рассказчиками, браковал их статьи, отвадил их &lt;…&gt; Так я отвадил Пазухина, Герсона» (<em>ГБЛ</em>). Еще 31 декабря 1882&#160;г., т.&#160;е. в самом начале сотрудничества Чехова в «Осколках», Лейкин писал: «…Благодарю Вас за любезное сотрудничество Ваше в „Осколках“ в 1882 году и прошу не оставлять журнал своими литературными вкладами в 1883 году. Вы теперь успели приглядеться и видите, что нужно „Осколкам“. Мне нужно именно то, что Вы теперь посылаете, т.&#160;е. коротенькие рассказцы, сценки. Шлите только почаще» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Как можно судить по письмам Лейкина, в большинстве случаев, получив от Чехова рукопись, он прямо помечал ее в набор. Известно вместе с тем, что некоторых рассказов коснулась рука не только цензора («Отставной раб»), но и редактора («В ландо», «Либерал»). Однако вмешательство Лейкина не следует преувеличивать. По мнению самого Лейкина, Чехов умел избегать редакторской правки — способом, о котором позднее писал старшему брату: «Не позволяй также сокращать и переделывать своих рассказов… Ведь гнусно, если в каждой строке видна лейкинская длань… Не позволить трудно; легче употребить средство, имеющееся под рукой: самому сокращать до nec plus ultra<a href="ch2.xhtml#id22" class="a">[37]</a> и самому переделывать» (письмо от 4 января 1886&#160;г.)<a href="ch2.xhtml#id21" class="a">[38]</a>.</p>

  <p class="p1">Тесные рамки (100–150 строк), определенные в журнале, конечно, стесняли Чехова, и временами он вынужден был насильственно сокращать повествование, даже «самую суть и соль» (см. комментарии к рассказам «Единственное средство»<a href="ch1-17.xhtml#id415" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>, «Трагик»<a href="ch1-18.xhtml#id318" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>). Показательно, однако, что, включая впоследствии «осколочные» рассказы в сборники и в издание А. Ф. Маркса, он в большинстве случаев не дополнял, а сокращал текст — предельный лаконизм очень рано для него самого стал главнейшим художественным принципом.</p>

  <p class="p1">Изучение переписки Чехова с редакторами журналов позволило установить дату создания многих его рассказов, которая иногда значительно расходится с датой первой публикации: печатание задерживалось по редакционным или цензурным соображениям. Среди рассказов 1883&#160;г. помещены, в этой связи, «Перепутанные объявления» и «Либерал», появившиеся в печати в 1884&#160;г.</p>

  <p class="p1">В ряде случаев определен день написания («Смерть чиновника») или хронологические рамки, т.&#160;е. начало и конец работы («Он понял!», «Шведская спичка»). Но чаще Чехов сообщал в письмах лишь о том, что уже готово и отправляется для напечатания. Дата же отсылки не всегда соответствует времени написания. Когда случалось написать особенно много, Чехов откладывал готовые вещи «про запас». «Написал Вам пропасть,&#160;— сообщал он Лейкину 19 сентября 1883&#160;г.,&#160;— дал кое-что в „Будильник“ и в чемодан про запас спрятал штучки две-три…» Но работа к сроку, постоянные понукания основного заказчика — Лейкина заставляли Чехова, как видно из его писем и воспоминаний мемуаристов, писать очень часто в самый последний момент перед отправлением почты и не давали, конечно, возможности пополнять «чемодан». «Писал всегда второпях,&#160;— вспоминала М. П. Чехова об этом времени.&#160;— Едва кончит, вскочит — и к матери: „Мамочка, надо скоренько на вокзал, отправить в Петербург с курьерским, чтобы завтра же могли печатать“» (запись Л. Р. Когана, 1946&#160;г.&#160;— <em>ГПБ</em>, ф. 1035, ед. хр. 56, л. 6). Надо полагать, что в большинстве случаев дата сопроводительного письма отстоит от даты завершения рассказа на время, исчисляемое, самое большее, днями.</p>

  <p class="p1">К сожалению, письменные свидетельства дошли далеко не обо всех рассказах — некоторые письма Чехова к Лейкину этого периода утрачены, очевидно, безвозвратно, а во встречных письмах Лейкина многие вещи вообще не упоминаются. Они датируются по времени публикации (цензурного разрешения) и сообщению Лейкина: «Поспеет в среду поутру Ваше письмо в Питер приехать, то статья может явиться в том №, который выходит в пятницу» (9 января 1883&#160;г., <em>ЦГАЛИ</em>).</p>

  <p class="p1">Лейкину редко удавалось следовать своему обыкновению откладывать рассказы «про всякий случай». Гораздо чаще он, наоборот, жаловался Чехову, что «целиком убил все рассказы» в один номер, и просил новых. Кроме того, об отложенных печатанием рассказах Лейкин обычно аккуратно — и нередко не один раз — сообщал Чехову.</p>

  <p class="p1">К началу 1884 года относится кратковременное сотрудничество Чехова в «Русском сатирическом листке» (издатель А. Я. Липскеров). Поместив здесь рассказы «Месть женщины» и «Ванька», он 11 августа 1884&#160;г. сообщал Лейкину: «В этом листке я не работаю (для первых номеров дал несколько крох, а теперь — ни-ни) и оного не читаю». Два рассказа («Экзамен» и «О женщины, женщины!») в конце 1883 — начале 1884&#160;г. опубликованы в газете «Новости дня».</p>

  <p class="p1">22 марта 1884&#160;г. сотрудник журнала «Зритель» Н. П. Кичеев сообщал Чехову о том, что «31 марта возрождается „Зритель“», и просил его от имени редактора В. В. Давыдова прислать свои произведения «чем скорее, тем лучше» (<em>ГБЛ</em>). Но в вышедших за 1884–1885 годы шести номерах журнала нет ни одного рассказа Чехова.</p>

  <p class="p1">В октябре 1884&#160;г. Чехов писал брату Ивану Павловичу: «Получаю „Природу и охоту“ как сотрудник», однако после публикации в 1883&#160;г. рассказа «Он понял!» больше в этом журнале не печатался.</p>

  <p class="subtitle">2</p>

  <p class="p1">В 1883–1884 годах Чехов выступал под прежними своими псевдонимами: А. Чехонте, Человек без селезенки; под криптонимами, созданными на их основе: А. Ч., А-н Ч-те, Анче, Ч. Б. С., Ч. без с., а также под новым псевдонимом: Брат моего брата<a href="ch2.xhtml#id20" class="a">[39]</a>. Некоторые тексты (в московском журнале «Мирской толк») были подписаны: Гайка №&#160;6, Гайка №&#160;9, Шампанский.</p>

  <p class="p1">В 1883&#160;г. впервые Чехов подписался собственной фамилией — под рассказом «В море» и затем еще под двумя рассказами: «Он понял!» и «Шведская спичка». Редактор газеты «Новости дня» А. Я. Липскеров и редактор-издатель «Московского листка» Н. И. Пастухов самовольно поставили подпись «А. Чехов» под юмористическими рассказами «Экзамен» и «Гордый человек».</p>

  <p class="p1">А. Чехонте был обозначен и на обложке сборника «Пестрые рассказы», вышедшего в свет в 1886&#160;г. Лишь после настоятельных советов Д. В. Григоровича и А. С. Суворина настоящее имя: Ан. П. Чехов — было поставлено на титульном листе в скобках, вслед за псевдонимом (и повторено в объявлениях о книге).</p>

  <p class="p1">В сборник Чехов включил 77 рассказов 1883–1886 годов, преимущественно из «Осколков» (47 рассказов) и «Петербургской газеты», где он начал помещать рассказы с мая 1885 года, а как фельетонист печатался еще с ноября 1884&#160;г. Из произведений, составляющих настоящий том, в сборник вошло 25 рассказов.</p>

  <p class="p1">Как видно из переписки с Н. А. Лейкиным, издававшим «Пестрые рассказы», а также из писем к сотруднику редакции «Осколков» В. В. Билибину и жившему в Петербурге Ал. П. Чехову, корректура сборника автору не присылалась. Значительная часть рассказов была включена в сборник совсем без изменений, иные — с небольшими поправками, и лишь один рассказ «Толстый и тонкий» — основательно переработан.</p>

  <p class="p1">Более существенной была правка второго издания «Пестрых рассказов», отпечатанного в 1891&#160;г. в типографии А. Суворина. Чехов изменил и состав сборника: из общего, значительно уменьшенного числа рассказов, вошедших в сборник (41), в нем оказалось лишь восемь рассказов 1883 — начала 1884 годов<a href="ch2.xhtml#id19" class="a">[40]</a>. В последующих изданиях, вплоть до четырнадцатого, выпущенного в 1899&#160;г., состав не менялся, но в отдельные рассказы вносились поправки. Как показывает сличение изданий, авторские исправления есть, после второго, в шестом (1895), десятом (1897) и двенадцатом (1898) изданиях.</p>

  <p class="subtitle">3</p>

  <p class="p1">«Пестрые рассказы» — первый сборник Чехова, вызвавший многочисленные отзывы в печати.</p>

  <p class="p1">Газеты и журналы в конце 1886&#160;г., по словам самого Чехова, «трепали на все лады» его имя и «превозносили паче заслуг».</p>

  <p class="p1">Положительные рецензии появились сразу же после выхода книги. С. А. Венгеров имел все основания много лет спустя написать, что сборник Чехова обратил «на себя внимание своею талантливостью» (С. А.<em> Венгеров</em>. Антон Чехов.&#160;— «Вестник и библиотека самообразования», 1903, №&#160;32, 7 августа, стлб. 1328).</p>

  <p class="p1">«Автор,&#160;— писал анонимный рецензент «Будильника»,&#160;— умел соединить легкость и изящество формы с серьезностью внутреннего содержания &lt;…&gt; В нем есть материал юмориста-психолога, способного перейти от маленьких очерков к большим наброскам из житейской ярмарки тщеславия» («Будильник», 1886, №&#160;21, 1 июня, стр. 247).</p>

  <p class="p1">Рецензенты решительно выделяли Чехова из среды его литературных современников.</p>

  <p class="p1">«Можно смело сказать,&#160;— утверждал в своей рецензии на сборник В. В. Билибин,&#160;— что г. Чехов обладает крупным и притом весьма симпатичным талантом, выдвигающим его из рядов „наших молодых беллетристов“ &lt;…&gt; Слог г. Чехова прост, образен, описания природы кратки, но кратки „картинно“, художественно; и природа, и изображаемые автором людишки согреты внутренним огоньком, его чувство искренно и подкупает читателя в пользу того маленького, неудачливого, робкого, подчас с виду смешного человечка, который является героем рассказа. Двумя-тремя штрихами г. Чехов умеет нарисовать тип или характер, на четырех страничках рассказать трогательную жизненную драму. Вместе с тем молодой автор обладает заразительным, струей бьющим юмором» («Петербургская газета», 1886, №&#160;142, 26 мая)<a href="ch2.xhtml#id18" class="a">[41]</a>.</p>

  <p class="p1">Н. Ладожский (В. К. Петерсен), разделявший рассказы Чехова на «шаржи, типы и жизненные драмы», писал: «Достаточно прочитать вообще какой-нибудь рассказ из разряда драм, чтобы сразу увидеть, что отделяет рассказы этого нового газетного беллетриста от рассказов и сценок Н. Лейкина, Горбунова и даже Глеба Успенского. Сохраняя весь внешний реализм в своих очерках, г. Чехов весьма далек от всякого намерения насмешить своего читателя только словами или позабавить его, так сказать, одною анекдотическою стороною фабулы рассказа &lt;…&gt; Другая особенность дарования молодого автора — прирожденный здоровый юмор, прекрасно рекомендующий себя рядом с вымученным, однообразно-шаблонным юмором Н. Лейкина» («Санкт-Петербургские ведомости», 1886, №&#160;167, 20 июня). Одним из самых «больших и редких» достоинств автора «Пестрых рассказов» Н. Ладожский считал отсутствие явной, прямой тенденциозности, внимание в первую очередь к человеку, а не к его мундиру или политическим мнениям<a href="ch2.xhtml#id17" class="a">[42]</a>.</p>

  <p class="p1">Однако тогда же в журнале «Новь» (№&#160;17, 1 июля, подпись: Ф. Змиев &lt;Ф. И. Булгаков&gt;.) была напечатана бранная статья, а в журнале «Северный вестник», кн. 6 (июнь), появилась рецензия А. М. Скабичевского (без подписи), высказавшего сожаление, что Чехов «записался в цех газетных клоунов» и книга его «представляет собою весьма печальное и трагическое зрелище самоубийства молодого таланта» (стр. 126). Н. А. Лейкину об этих статьях Чехов писал: «Про мою книгу заговорили толстые журналы. „Новь“ выругала и мои рассказы назвала бредом сумасшедшего, „Русская мысль“ похвалила, „Северный вестник“ изобразил мою будущую плачевную судьбу на 2-х страницах, впрочем похвалил…». Анонимная статья в июльской книжке «Русской мысли» привлекла, видимо, особенное внимание Чехова. Он сделал выписку из этой статьи: «Имя А. Чехонте хорошо известно читателям „Будильника“, „Осколков“ и др. иллюстрированных и так называемых сатирических журналов и знакомо с очень хорошей стороны. Не все его рассказы одинаково талантливо написаны; конечно, недаром, собравши их вместе, автор назвал их <em>пестрыми</em>» (<em>ГБЛ</em>). Высоко оценены были «Пестрые рассказы» в «Русской мысли» и два года спустя; отмечалось, что они блистают «простотою языка, отсутствием вычурности и претенциозности» («Русская мысль», 1888, №&#160;4, стр. 210). Близким к этим рецензиям по тону и общей оценке был отзыв В. А. Гольцева в «Русских ведомостях»: «Это по большей части умные, бойкие и глубоко честные очерки, которые читаются действительно <em>легко</em>, с живым интересом и с большой пользою. Они не только веселят, но и гуманизируют. От времени до времени в «Пестрых рассказах» слышится нотка заразительного смеха, а то промелькнет и серьезная дума» (1886, №&#160;168, 22 июня).</p>

  <p class="p1">В конце 1886&#160;г. на критическую заметку анонима («Наблюдатель», №&#160;12), считавшего, что «дарование автора &lt;…&gt; разменялось &lt;…&gt; на мелочь», остроумно отвечал в «Осколках» В. В. Билибин (№&#160;52, подпись: И. Грэк), защищая книгу Чехонте.</p>

  <p class="p1">Через год, уже после выхода сборника «В сумерках», с обширной статьей о Чехове выступил в «Вестнике Европы» (1887, №&#160;12) К. Арсеньев. Оценивая «Пестрые рассказы» ниже последующего чеховского сборника — прежде всего за «анекдотический элемент» в них и связанную с этим неправдоподобность сюжетов,&#160;— в лучших из «Пестрых рассказов» он всё же видел несомненный талант и начало той оригинальной дороги, которая привела автора к художественным достижениям книги «В сумерках» (подробнее о статье К. Арсеньева см. в т. III).</p>

  <p class="p1">Первой большой журнальной статьей о Чехове было критическое обозрение Л. Е. Оболенского «Обо всем», напечатанное в декабрьском номере «Русского богатства» за 1886&#160;г. «Его этюды настолько замечательны, что обещают большой, выдающийся талант»,&#160;— писал Оболенский. Прочитав эту статью, Чехов отозвался о ней в письме к М. В. Киселевой: «Малый восторгается мной и доказывает, что я больше художник, чем Короленко… Вероятно, он врет, но все-таки я начинаю чувствовать за собою одну заслугу: я единственный, не печатавший в толстых журналах, писавший газетную дрянь, завоевал внимание вислоухих критиков — такого примера еще не было…» Сравнивая Чехова с Короленко (с его любовью к экстраординарному), Л. Оболенский отметил в «Пестрых рассказах» особенность, о которой затем критика говорила до конца жизни писателя и долго после — что Чехов принадлежит к числу художников, которые «не сочиняют сюжетов, а находят их всюду в жизни &lt;…&gt; куда он ни посмотрит, везде для него является источник творчества; где мы с вами ничего не увидим, не поймем, не почувствуем, где для нас всё просто, обыденно — там для него целое открытие &lt;…&gt; Чехов &lt;…&gt; видит за всем этим целую жизнь, которую умеет так понять, так полюбить, что и мы начинаем ее любить и понимать!» («Русское богатство», 1886, №&#160;12, стр. 178). Эту же черту Чехова, сохранившуюся у него «до сих пор», Л. Оболенский отмечал и в конце творческого пути писателя (см. «Живописное обозрение», 1902, №&#160;1, стр. 89). Тогда же Оболенский писал в своих воспоминаниях: «Первая в нашей критической литературе безусловно хвалебная статья об этюдах А. П. Чехова принадлежала мне. Но ранее ее появления Н. П. Вагнер в частном разговоре со мною советовал мне обратить внимание на „замечательные“ очерки Чехова. Это талант незаурядный» (Л. Е.<em> Оболенский</em>. Литературные воспоминания и характеристики. 1854–1899. — «Исторический вестник», 1902, №&#160;2, стр. 495).</p>

  <p class="p1">Незаурядный талант Чехова был отмечен в литературных кругах действительно задолго до появления «Пестрых рассказов».</p>

  <p class="p1">Еще в 1882 году Л. И. Пальмин писал Чехову: «Читал некоторые Ваши хорошенькие остроумные вещицы, на которые обратил внимание среди действительно бездарной, бесцветной и жидкой бурды московской» (<em>ЦГАЛИ</em>).</p>

  <p class="p1">«В московских литературных кругах уважали и ценили Чехова задолго до письма Григоровича,&#160;— вспоминал впоследствии А. Амфитеатров.&#160;— Даже и в «Будильнике» на него никогда не смотрели как на своего «среднего человека» — как на сотрудника довечного, вроде хотя бы тех же А. Д. Курепина, двух Кичеевых, талантливого Пальмина. Всем было ясно, что этот гость — недолгий, залетная птица, которая вскоре развернет свои крылья широко и улетит далеко. С первых же шагов Антоши Чехонте он встретил не только товарищеское признание, но и восторженное подражание» (А.<em> Амфитеатров</em>. Собр. соч., т. XIV. Славные мертвецы, стр. 125). «Какая великая будущность ждет Чехова!&#160;— записывал в 1888 году в своем дневнике писатель В. А. Тихонов.&#160;— Это я неустанно твержу с 1883 года (тогда я впервые познакомился с его произведениями), и как мне было обидно, когда его не понимали или не хотели понять. Соймонов и я вечно твердили, что у Чехова — громадная будущность» (<em>ЛН</em>, т. 68, стр. 494).</p>

  <p class="p1">«В недолгое время,&#160;— писал Чехову 10 мая 1883&#160;г. сотрудник юмористических журналов В. Д. Сушков,&#160;— вы своими трудами очень выдались из числа рядовых тружеников и рабочих, стали, без сомнения, известны в редакциях как молодой даровитый и многообещающий в будущем писатель» (<em>Летопись</em>, стр. 65).</p>

  <p class="p1">В передаче Чехова известен разговор его с Н. С. Лесковым, произошедший в начале октября 1883 года. Лесков, в несколько своеобразной форме, предрек молодому писателю большое будущее: «Помазую тебя елеем, как Самуил помазал Давида… Пиши» (письмо Чехова к брату Александру Павловичу, октябрь 1883&#160;г. Через три года Н. Лесков упоминал Чехова в ряду с Гаршиным и Короленко — «беллетристов &lt;…&gt; с хорошими дарованиями и &lt;…&gt; со здоровым реальным направлением».&#160;— «Новости и биржевая газета», 1886, №&#160;151, 4 июня).</p>

  <p class="p1">К 1883 году относятся и первые сообщения самого Чехова о своей известности: «Становлюсь популярным и уже читал на себя критики» (письмо к Ал. П. Чехову, февраль 1883&#160;г.); «Мои рассказы не подлы и, говорят, лучше других по форме и содержанию, а андрюшки дмитриевы возводят меня в юмористы первой степени, в одного из лучших, даже самых лучших; на литературных вечерах рассказываются мои рассказы» (письмо к Ал. П. Чехову, 13 мая 1883&#160;г.).</p>

  <p class="p1">В ближайшие после выхода «Пестрых рассказов» годы критика оценивала их неизменно высоко, отмечая их жанрово-стилистическую оригинальность. «Автор этих рассказов,&#160;— писал М. Южный (М. Г. Зельманов),&#160;— как не могли не признать критики самых разнообразных лагерей, обнаружил несомненное дарование, может быть, небольшое, но во всяком случае, как всякое истинное дарование, оригинальное и свежее &lt;…&gt; Сразу уже было ясно, что он «пьет» не из «большого стакана», но несомненно из своего собственного» («Гражданин», 1892, №&#160;21, 21 января).</p>

  <p class="p1">В статье «Осенние беллетристы» Пл. Краснов, кажется, первым отметил роль юмористики и, в частности, «Пестрых рассказов» в формировании стиля зрелого Чехова-художника: «В юмористических листках г. Чехов научился писать легко и даже весело, что умеют далеко не многие наши писатели. А эта способность была очень важною для г. Чехова, потому что сюжеты, на которые предстояло ему писать, изображая русскую жизнь в эпоху минувшего царствования, были далеко не веселые, и, при всей легкости изложения г. Чехова, рассказы его и теперь все же оставляют очень тяжелое впечатление» («Труд», 1895, №&#160;1, стр. 203).</p>

  <p class="p1">Отзывы о ранних рассказах Чехова в критике 1890-х годов были единичны и случайны. Возрождение интереса к ним падает на 1899–1901 годы и связано с выходом первых двух томов издания А. Ф. Маркса, вызвавших новый поток рецензий и статей.</p>

  <p class="p1">Эта критика, естественно, весьма отличалась от критики 80-х годов по тону, задачам, по выводам — на нее не могло не влиять последующее творчество Чехова, осознание места писателя в русской литературе конца XIX в.</p>

  <p class="p1">Прежде всего это влияние сказывалось в общих характеристиках ранних вещей Чехова — в статьях 1900-х годов уже нет оценок отрицательных. «Сама жизнь», «юмор, до сих пор никем не превзойденный», «всё полно жизни, света, юмора», рассказы, «замечательные по искренности чувств, яркой оригинальности, обрисовке типов», «оригинальность, не имеющая ничего себе подобного ни у кого из наших наиболее выдающихся беллетристов»,&#160;— такие и аналогичные отзывы можно встретить почти в каждой рецензии на первые тома чеховского собрания сочинений. Много писалось о том, что в этих томах можно найти «намеки на то, чему суждено было впоследствии развиться» («Русская мысль», 1900, №&#160;3, стр. 84). В ранних рассказах отыскивались черты, предвосхищающие поздние темы и настроения. «В „Пестрых рассказах“,&#160;— писал М. Столяров,&#160;— мы встречаемся с юмором легкого, так сказать, характера &lt;…&gt; Однако и здесь уже намечено то, что так сильно выражено в позднейших произведениях талантливого беллетриста» («Новейшие русские новеллисты». Киев, 1901, стр. 44). «В этих незначительных по размеру вещах раннего периода литературной деятельности Антона Чехова,&#160;— отмечал А. И. Богданович,&#160;— ярко проявляются все те особенности, которые достигают полного развития в его позднейших произведениях. В большинстве их звучит затаенная нотка глубокой грусти, даже в иных самых веселых рассказах чувствуется грустное настроение автора» («Мир божий», 1900, №&#160;11, стр. 92).</p>

  <p class="p1">На оценку рассказов молодого Чехова влияли и распространенные в 1900-е годы характеристики его как «пессимиста», «меланхолика», «певца сумеречных настроений» и т.&#160;п. В «Критическом этюде по поводу последних произведений Чехова», озаглавленном «Трагедия чувства» (СПб., 1900), И. И. П-ский подчеркивал, что «даже в первых, ранних произведениях Чехова можно усмотреть некоторые задатки, некоторые семена того мировоззрения, которое окончательно сложилось, вылилось в определенную форму безнадежного пессимизма значительно позднее» (стр. 22). С. А. Венгеров в «Литературном портрете» Чехова, получившем впоследствии широкую известность благодаря перепечатке в «Энциклопедическом словаре» Брокгауза и Ефрона, также считал, что «если &lt;…&gt; глубже и внимательнее присмотреться к рассказам Чехонте, то нетрудно и в этих наскоро набросанных эскизах усмотреть печать крупного мастерства Чехова и всех особенностей его меланхолического дарования» («Вестник и библиотека самообразования», 1903, №&#160;32, 7 августа, стлб. 1329).</p>

  <p class="p1">Многие известные критики рассматривали ранние рассказы писателя сквозь призму своих впечатлений, сложившихся на материале его более позднего творчества. Так, Н. К. Михайловский в статье, написанной по поводу выхода I тома в изд. А. Ф. Маркса, явно прикладывал к раннему Чехову свою основную и не раз высказывавшуюся им мысль о «фотографичности» и «безразличии» таланта Чехова: «Автор &lt;…&gt; очень неразборчив и торопливо набрасывает на бумагу решительно всё, что ему подскажут наблюдение, память и воображение» («Русское богатство», 1900, №&#160;4, стр. 120).</p>

  <p class="p1">Нельзя сказать, что опасность таких «проекций» критикой не осознавалась. А. Басаргин (А. И. Введенский) писал по поводу рассказов I тома изд. А. Ф. Маркса, что «их оценка — задача довольно трудная. Дело в том, что перед глазами критика неотступно стоит Чехов последних лет…» («Московские ведомости», 1900, №&#160;36, 5 февраля). Но, несмотря на стремление самого Введенского от такой «проекции» освободиться и «дать оценку Чехова первой литературной эпохи совершенно независимо от такого сравнения», ни ему, ни другим критикам того времени это не удалось.</p>

  <p class="subtitle">4</p>

  <p class="p1">Произведения 1883 — начала 1884&#160;г. дошли до нас не полностью. Одна из причин этого — цензурные преследования. 11 апреля 1884&#160;г. Н. А. Лейкин писал Чехову: «Крепко поналегли на нас в последнее время; поналегли и давят, душат &lt;…&gt;. А уж что с рисунками делают, особенно с передовыми, так ни на что не похоже! Идейного почти ничего не проходит» (<em>ГБЛ</em>). Речь шла не только об отдельных рассказах, рисунках и подписях, но и общем направлении журнала, о подборе статей. 12 июля 1884&#160;г. Лейкин снова писал Чехову: «Цензора вызывали в Глав&lt;ное&gt; упр&lt;авление&gt; печати, сделали нахлобучку и велели смотреть строже. Был донос. Я это знаю. Вызывали и меня. Говорили, что нужно переменить отрицательное направление, уговаривали переменить дух журнала, быть посмирнее» <em>(ГБЛ)</em>. Из-за цензурного запрета не были опубликованы рассказы «Говорить или молчать?» (стр. 373–374 этого тома) и «Наказанная добродетель» — последний остается неизвестным до сих пор.</p>

  <p class="p1">Расхождение Чехова с Лейкиным в эстетических вкусах, во взглядах на задачи юмористического журнала также приводило к тому, что некоторые рассказы не увидели света. 9 февраля 1884&#160;г. Л. И. Пальмин писал Лейкину о Чехове: «Жалуется всё он, что „Осколки“ носят слишком фельетонный характер и что при малом их объеме слишком мало в них дается поприща для беллетристики и негде разгуляться авторскому перу и его творчеству» (<em>ИРЛИ</em>). Лейкин оправдывался в письме Чехову от 19 февраля 1884&#160;г.: «Вы упрекаете меня, что я придаю фельетонный характер „Осколкам“. Удивляюсь такому упреку! Если бы я мог, я сделал бы „Осколки“ от строчки до строчки фельетоном, но людей нет. Вы забываете, что „Осколки“ журнал, журнал еженедельный, а не сборник, журнал должен откликаться на все злобы дня, как крупные, так и мелкие» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Остаются неизвестными произведения 1883 и начала 1884&#160;г., о которых сохранились сведения в переписке Чехова и в воспоминаниях современников:</p>

  <p class="p1">1.&#160;«Мелочишка». «Возвращаю Вам и Вашу маленькую мелочишку. Показалась она мне несколько сальною, а „Осколки“ попали в кружок семейных читателей, так что подчас боюсь сальца-то подпускать» (письмо Н. А. Лейкина, 16 апреля 1883&#160;г., <em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">2.&#160;Рассказ «Ценители». «Рассказов Ваших имеется у меня всего три, из коих один — „Ценители“ — очень испорчен цензурой, так что настоящий смысл и идея утеряны, поэтому благоволите поспешить присылкой новых рассказов» (письмо Н. А. Лейкина, 1 июня 1883&#160;г., <em>ГБЛ</em>). О возвращении этого рассказа Чехову в письмах Лейкина 1883–1884 годов сведений нет. Между тем Лейкин в этом был очень аккуратен. «Всё, что не возвращено Вам обратно по почте,&#160;— или уже напечатано, или находится в наборе»,&#160;— писал он Чехову 8 февраля 1883&#160;г. (<em>ГБЛ</em>). Возможно, рассказ был напечатан в «Осколках» под другим названием. По содержанию заглавие более всего подходит к рассказу «О драме», напечатанному 3 ноября 1884&#160;г. (т. III).</p>

  <p class="p1">3.&#160;Рассказ «по охотницкой части» — «Петров день», первоначально называвшийся «29 июня». Начат в первых числах июня, закончен в конце месяца. «„Петров день“ (рассказ),&#160;— писал Чехов Лейкину 25 июня,&#160;— вышел слишком длинен. Я его переписал начисто и запер до будущего года, а теперь никуда не пошлю».</p>

  <p class="p1">4.&#160;Рецензия на книгу рассказов Н. Лейкина «Караси и щуки» (СПб., 1883). «Написал я рецензийку на Ваших „Карасей и щук“. Сунулся с ней — и оказывается, что о Вашей книге уже везде говорилось. Был на днях у Пушкарева на даче и просил места в «Мирском толке» (подписчиков много — около 2500–3000) и покаялся, что попросил… Было бы мне без спроса взять и напечатать… Он, видите ли, на мою заметку о его свече разобиделся… За незнанием автора заметки, бранит Вас… Авось, суну куда-нибудь… Время еще не ушло… Я с учено-литературно-возвышенной точки зрения хватил. Высоким слогом и с широковещательной тенденцией… и в то же время весьма искренно» (письмо Чехова к Лейкину, между 31 июля и 3 августа 1883&#160;г.).</p>

  <p class="p1">5.&#160;Водевиль, над которым Чехов работал в конце октября 1883&#160;г. «Никуда не хожу и работаю. Занимаюсь медициной и стряпаю плохой водевиль» (письмо к И. П. Чехову, вторая половина октября).</p>

  <p class="p1">6.&#160;Цикл «Пошехонские рассказы». 19 ноября 1883&#160;г. Лейкин писал Чехову: «Рассказы Ваши, озаглавленные „Пошехонскими рассказами“, позволю себе Вам возвратить. Они не подходят для „Осколков“. Еще летом я их пожалуй бы спулил, а теперь неловко. Сальны» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">7.&#160;Пародия на пьесу Б. Маркевича «Чад жизни». 30 января 1884&#160;г. Чехов писал Лейкину: «Сегодня в театре Лентовского идет пресловутый „Чад жизни“ Б. Маркевича. Если достану билет, то сегодня буду в театре, а завтра (во вторник) утром накатаю пародию или что-нибудь подходящее и пришлю Вам с завтрашним почтовым поездом — имейте это в виду и оставьте на всякий случай местечко». 19 февраля 1884&#160;г. Лейкин сообщал: «Пародия на пьесу Б. Маркевича была уже набрана, когда я получил Ваше письмо с просьбою не печатать пародии, и я ее велел разобрать» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">8.&#160;«Старая верба». Лейкин возвратил рукопись Чехову 27 марта 1884&#160;г.: «Спешу возвратить „Старую вербу“. Совсем не для юмористического журнала» (<em>ГБЛ</em>). Видимо, речь идет о рассказе, написанном к «вербному воскресенью», подобно рассказу «Верба» 1883 года (см. стр. 102–105<a href="ch1-4.xhtml#id43" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>).</p>

  <p class="p1">9.&#160;«Княжна Ярыгина». Лейкин писал Чехову 20 апреля 1884&#160;г.: «Простите великодушно, но рассказ Ваш „Княжна Ярыгина“ я принужден Вам возвратить. Он Вам совсем не удался. Сюжет очень сальноват также, и кроме того, рассказ неимоверно растянут» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">Имеется также глухое упоминание о рассказе, возвращенном редакцией журнала «Развлечение». 23 апреля 1884&#160;г. А. И. Леман писал Чехову: «Отдавая должную справедливость литературному изложению присланной статьи, считаю необходимым сказать, что по содержанию Ваш рассказ не подходит к характеру „Развлечения“» (<em>ЦГАЛИ</em>). Так как ни название, ни содержание рассказа неизвестны, невозможно определить, был ли он уничтожен Чеховым или напечатан в каком-либо другом журнале.</p>

  <p class="p1">В том не включены следующие рассказы, которые впервые появились в 1883&#160;г. и затем в разное время без достаточных оснований приписывались Чехову:</p>

  <p class="p1">1.&#160;«Зимогоры».&#160;— «Зритель», 1883, №&#160;22. Подпись: Ч. Включен в «Библиографию сочинений А. П. Чехова», составленную И. Ф. Масановым (М., 1906). Очевидно, принадлежат Ал. П. Чехову.</p>

  <p class="p1">2.&#160;«Магнетический сеанс».&#160;— «Московский листок», 1883, №&#160;22, 23 января, без подписи. Включен в <em>ПССП</em>, т. I, стр. 500–501. Опровержение принадлежности Чехову см. там же, т. XIII, стр. 424.</p>

  <p class="p1">3.&#160;Рассказ-реклама.&#160;— «Новости дня», 1883, №&#160;46, 15 августа. Перепечатан в журнале «Чудак», 1929, №&#160;25. Судя по письму С. Д. Балухатого к И. Ф. Масанову от 7 июля 1929&#160;г., публикация в журнале «Чудак» принадлежит Масанову: «А все-таки напрасно Вы напечатали в „Чудаке“ нечеховские рассказы. Докажите мне, что они чеховские, и не требуйте, чтобы я доказал Вам обратное, так как это неправильный метод» (<em>ЦГАЛИ</em>, ф. 317, оп. 1, ед. хр. 53, л. 27).</p>

  <p class="p1">4.&#160;Рассказ «Из дневника человека, „подающего надежды“».&#160;— «Будильник», 1883, №&#160;35 (ценз. разр. 10 сентября). Подпись: Неудалый. Перепечатан в дополнительных томах издания А. Ф. Маркса (т. XVIII).</p>

  <p class="p1">5.&#160;Рассказ «Две ночи (совсем прозаическая историйка)».&#160;— «Будильник», 1883, №&#160;44 (ценз. разр. 11 ноября). Подпись: Неудалый. Перепечатан в дополнительных томах издания А. Ф. Маркса (т. XIX).</p>

  <p class="p1">Под псевдонимом «Неудалый» в «Будильнике» в 1877&#160;г. писал А. А. Ходнев. В <em>ГЛМ</em> хранится документ (без даты), в котором А. А. Ходнев пишет: «Не являются моими два рассказа из журнала «Будильник» за 1883&#160;г., №&#160;35 и 44 &lt;…&gt; По моему мнению, эти рассказы принадлежат перу Антона Павловича Чехова». Однако в другом документе — списке своих рассказов,&#160;— А. А. Ходнев называет, среди других, печатавшихся в «Будильнике», и эти два рассказа.</p>

  <p class="p1">На вопрос И. Ф. Масанова А. С. Лазарев (Грузинский) отвечал 13 марта 1910&#160;г.: «Вещи Неудалого похожи на чеховские, но, по-моему, не его, ввиду петербургского характера одной из них» (<em>ЦГАЛИ</em>, ф. 317, оп. 1, ед. хр. 213, л. 3).</p>

  <p class="empty-line"></p>

  <p class="p1">Тексты подготовили и примечания составили: <em>Л. Д. Опульская</em> и <em>А. П. Чудаков</em> (1883&#160;г.), <em>Л. М. Долотова</em> (1884&#160;г.). Примечания к рассказам, юморескам и пародиям: «Кое-что», «Список экспонентов, удостоенных чугунных медалей…», «Нечистые трагики и прокаженные драматурги», «Жизнеописания достопримечательных современников» — написаны <em>А. С. Мелковой</em>.</p>

  <p class="p1">Вступительную статью к примечаниям написал <em>А. П. Чудаков</em>.</p>

  <p class="p1">Библиографию прижизненных переводов составила <em>Л. П. Северская</em> (некоторые сведения о переводах на венгерский язык даны <em>М. Рев</em>, на японский — <em>В. В. Хрусловой</em>).</p>

  </span><span id="id162">

  <p class="subtitle">РЯЖЕНЫЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Зритель», 1883, №&#160;2 (ценз. разр. 5 января), стр. 3–4. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту с исправлением в последней фразе: Канкан — <em>вместо</em>: Капкан.</p>

  <p class="p1">Для создания обобщенной картины «ряженого храма» привлечен действительный факт — надпись над сценой в театре М. Лентовского. В фельетоне Мухи (А. Плещеев), напечатанном в журнале «Мирской толк» (1882, №&#160;30), говорилось: «Над самой сценой театра буфф, в арке, венчающей портик, виднеются громаднейшими буквами написанные слова: „Сатира и мораль!“ Это над сценой-то, где исполняется канкан во всех его видах и проявлениях. Лихо, г. Лентовский!! Что лихо, то лихо!</p>

  <div class="poem">
    <div class="stanza">
      <p class="v">Над храмом дикого канкана</p>

      <p class="v">Пришла в башку кому-то „шаль“ —</p>

      <p class="v">Изобразить, должно быть спьяна,</p>

      <p class="v">Слова: „Сатира и мораль!“»</p>
    </div>
  </div>

  <p class="p1">На ту же тему и под тем же названием («Ряженые») Чехов в 1886&#160;г. написал другую юмореску (наст. изд., т. IV). Она выполнена в ином стилистическом ключе, но сюжетная основа «Ряженых» 1883 года сохранена.</p>

  </span><span id="id161">

  <p class="subtitle">ДВОЕ В ОДНОМ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Зритель», 1883, №&#160;3 (ценз. разр. 8 января), стр. 2. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранился черновой автограф рассказа (<em>ЦГАЛИ</em>).</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту с исправлением по автографу: лицо (<em>стр. 12, строка 2</em>)&#160;— <em>вместо</em>: лицо его.</p>

  <p class="p1">Некоторые детали первоначального замысла были иными. В вагоне, кроме рассказчика, находились только два человека: мужчина и женщина. Но уже в рукописи появился вариант: «Вагон был полон». Там же были сняты слова Ивана Капитоныча: «Нет на них сатирика!» и «Отчего нонче в газетах ничего не пишут? Отчего? Известно отчего…» — единственные, которые воспринимаются без иронии. С исключением их образ <em>канцелярского</em> приобрел законченность и определенность — «либерала», понимающего свободу как возможность курить в конке.</p>

  <p class="p1">Первоначальный текст отличался большей гиперболичностью стиля: Иван Капитоныч при распекании «умирает и обращается в пыль» (исправлено на: «зябнет и трясется всеми членами»). Зачеркнув несколько фраз, вводящих в действие, Чехов придал повествованию больший динамизм.</p>

  <p class="p1">По типу главного героя к рассказу «Двое в одном» примыкает другой рассказ 1883 года — «Сущая правда» (см. в этом томе стр. 177<a href="ch1-8.xhtml#id72" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>).</p>

  </span><span id="id160">

  <p class="subtitle">РАДОСТЬ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Зритель», 1883, №&#160;3 (ценз. разр. 8 января), стр. 7. Заглавие: Велика честь. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 312–314.</p>

  <p class="p1">Для собрания сочинений рассказ был существенно отредактирован Чеховым. Сделаны сокращения — исключены, как это обычно бывало при правке, указания на промежуточные действия персонажа (было, например: «Митя полез в карман и вытащил оттуда номер газеты. Он подал его папеньке» — стало: «Митя вытащил из кармана нумер газеты, подал отцу»). Снято гиперболическое сравнение Мити с человеком, «за которым гонится триста чертей».</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, немецкий, польский, сербскохорватский и чешский языки<a href="ch2.xhtml#id16" class="a">[43]</a>.</p>

  </span><span id="id159">

  <p class="subtitle">МЫСЛИ ЧИТАТЕЛЯ ГАЗЕТ И ЖУРНАЛОВ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;3, 15 января (ценз. разр. 14 января), стр. 6. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Обыгрывание названий газет и журналов — прием, весьма обычный для малой прессы конца 70-х — начала 80-х годов. Юморески подобного типа, в прозе или в стихах, нередко появлялись и в журналах, где сотрудничал Чехов. Например, Бертрам (В. В. Билибин) в юмореске «Наши обстоятельства» («Осколки», 1882, №&#160;27) писал:</p>

  <p class="p1">«Всякий беспристрастный „Наблюдатель“ должен сознаться, что „Здоровье“ нашего государственного организма сильно расстроено.</p>

  <p class="p1">Приверженцы „Русской старины“ приобрели уже слишком большое влияние на ход дел. Отовсюду послышались жалобы на неустройство „Семьи и школы“, и относительно последней они, вероятно, еще более увеличатся. Свобода „Слова“ и „Мысли“ находится в очень шатком и сомнительном положении, и „Голосу“ общественного мнения пришлось совершенно притихнуть &lt;…&gt; Но как ни печально положение „Дела“, все-таки каждый добрый „Сын отечества“ твердо надеется, что придет „Заря“ (конечно, не с „Востока“), и ожидает „Восхода“ более счастливой эры.</p>

  <p class="p1">Пока, однако, приходится сознаться, что „Страна“ наша велика и обильна, а „Порядку“ в ней нет».</p>

  <p class="p1" id="id158"><em>Стр</em>. 14. <em>Уфимские губернские ведомости</em> — еженедельная газета; выходила в Уфе с 1864&#160;г. Редакторы — В. Буткевич, И. Гуревич. Перепечатывала, в основном, статьи и сообщения московских и петербургских газет.</p>

  <p class="p1" id="id157"><em>Свет</em> — ежедневная политическая, экономическая и литературная газета; издавалась в Петербурге В. В. Комаровым с 1882&#160;г.</p>

  <p class="p1" id="id156"><em>Заря</em> — политическая и литературная ежедневная газета. Издавалась в Киеве с 1880&#160;г. Издатель-редактор П. А. Андреевский.</p>

  <p class="p1" id="id155"><em>Радуга</em> — иллюстрированный еженедельный журнал. Начал выходить в Москве с 1883&#160;г. Издатель-редактор Н. П. Гиляров-Платонов.</p>

  <p class="p1" id="id154"><em>Свет и тени</em> — еженедельный художественный и карикатурный журнал. Издавался в Москве в 1878–1884 годах Н. Л. Пушкаревым. Чехов сотрудничал в нем в 1882&#160;г.</p>

  <p class="p1" id="id153"><em>Луч</em> — еженедельный журнал политики, литературы и общественной жизни. Издавался в Петербурге с 1880&#160;г.; в 1881–1890 годах редактором был реакционный публицист и беллетрист С. С. Окрейц. Чехов в «Визитных карточках» (1886) назвал его «Юдофоб Юдофобович Окрейц».</p>

  <p class="p1" id="id152"><em>Огонек</em> — еженедельный иллюстрированный журнал литературы, науки и искусств, выходивший в Петербурге в 1879–1883 годах. Издатель — Г. Д. Гоппе; редактор — Н. П. Аловерт.</p>

  <p class="p1" id="id151"><em>Рассвет</em> — еженедельный журнал, орган русских евреев; издавался в Петербурге в 1879–1884 годах.</p>

  <p class="p1" id="id150"><em>Наблюдатель</em> — ежемесячный «литературный, политический и ученый» журнал; издавался в Петербурге с 1882&#160;г. А. П. Пятковским.</p>

  <p class="p1" id="id149"><em>Инвалид</em> — «Русский инвалид», военная газета, выходившая в Петербурге с 1813&#160;г.; с 1869&#160;г.&#160;— орган Генерального штаба.</p>

  <p class="p1" id="id148"><em>Сибирь</em> — еженедельная газета, издавалась в Иркутске в 1873–1887 годах.</p>

  <p class="p1" id="id147"><em>Развлечение</em> — еженедельный литературный и юмористический журнал; выходил в Москве с 1859&#160;г. В начале 1880-х годов издатель-редактор — Ф. Б. Миллер.</p>

  <p class="p1" id="id146"><em>Игрушечка</em> — иллюстрированный журнал для детей; издавался еженедельно в Петербурге с 1880&#160;г. Т. П. Пассек.</p>

  <p class="p1" id="id145"><em>Голос</em> — политическая и литературная ежедневная газета, выходившая в Петербурге. Издатели-редакторы — А. А. Краевский и В. А. Бильбасов. В феврале 1883&#160;г. за либеральное направление газета была приостановлена, а в 1884&#160;г. издание прекратилось.</p>

  <p class="p1" id="id437"><em>Эхо</em> — ежедневная общественно-политическая и литературная газета; издавалась в Петербурге в 1882–1885 годах. В отделе «Газета газет» постоянно публиковала обзор столичных и провинциальных изданий.</p>

  <p class="p1" id="id436"><em>Век</em> — ежемесячный литературный, ученый и политический журнал славянофильского толка. Начал издаваться в Петербурге М. А. Филипповым в 1882&#160;г., но успеха не имел и в начале 1884&#160;г. прекратил существование из-за недостатка подписчиков.</p>

  <p class="p1" id="id435"><em>Русь</em> — славянофильская газета; издавалась в Москве в 1880–1886 годах И. С. Аксаковым.</p>

  <p class="p1"><em>Москва</em> — еженедельный литературно-художественный журнал; издавался в Москве в 1882–1883 годах Е. С. Сталинским. Журнал был рассчитан на демократического читателя, помещал красочные литографии из народного быта. В 1882&#160;г. в «Москве» сотрудничал Чехов.</p>

  <p class="p1" id="id434"><em>Русская мысль</em> — ежемесячный научный, литературный и политический журнал либеральной ориентации; издавался с 1880&#160;г. в Москве В. М. Лавровым, редактор — С. А. Юрьев.</p>

  <p class="p1" id="id433"><em>Здоровье</em> — научно-популярная гигиеническая газета, издавалась в Петербурге с 1883&#160;г. Ранее (с 1874&#160;г.) под этим же названием выпускался журнал.</p>

  <p class="p1" id="id432"><em>Врач</em> — еженедельная медицинская газета, издавалась в Петербурге с 1880&#160;г. К. Л. Риккер под ред. проф. В. А. Манассеина.</p>

  </span><span id="id431">

  <p class="subtitle">ОТВЕРГНУТАЯ ЛЮБОВЬ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Мирской толк», 1883, №&#160;2, 16 января, стр. 19, отдел — «Винт №&#160;1». Подпись: Гайка №&#160;6.</p>

  <p class="p1">Сохранился черновой автограф (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Рассказ был представлен в журнал в начале 1883&#160;г. (не позднее 14 января); 15 января по материалам номера, в котором он был опубликован, цензор Леонтьев сделал доклад на заседании Московского цензурного комитета (<em>ЦГАМ</em>, ф. 31, оп. 3, ед. хр. 214, л. 179).</p>

  <p class="p1">История псевдонима «Гайка №&#160;6» связана с отделом «Винт» в журнале «Мирской толк». Этот «журнал в журнале» появился впервые в №&#160;2 за 1883&#160;г. с подзаголовком: «Инструмент для привинчивания этикетов ко всем медным лбам, звенящим и блестящим в нашем отечестве». В предисловии от редакции среди перечня отделов, предполагаемых в «Винте», сообщалось, что всякий из сотрудников отдела «Гайки», «по порядку вступления, получает очередной номер, и потому каждая статья будет носить подпись: гайка №…» В первом выпуске «Винта» Чехов получил два «гаечных» номерных псевдонима — Гайка №&#160;6 и Гайка №&#160;9 (см. комментарий к юмореске «Библиография»<a href="ch1-17.xhtml#id426" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>).</p>

  <p class="p1" id="id430"><em>Стр</em>. 15. <em>…на то испанец он!</em>&#160;— Из комической оперы Ж. Оффенбаха «Птички певчие (Перикола)».</p>

  <p class="p1" id="id428"><em>Plenus venter ~ passivi!</em>&#160;— «Сытое брюхо к ученью глухо» и название грамматической формы в латинском языке.</p>

  </span><span id="id426">

  <p class="subtitle">БИБЛИОГРАФИЯ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Мирской толк», 1883, №&#160;2, 16 января, стр. 20, отдел — «Винт №&#160;1». Подпись: в одной части тиража — Шампанский, в другой — Гайка №&#160;9.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту. Исходя из специфики юмористического отдела «Винт», где каждому сотруднику присваивался «гаечный» псевдоним, более поздней следует считать подпись «Гайка №&#160;9», заменившую индивидуальный псевдоним «Шампанский». За основу принят текст с этой подписью, отличающийся от другого одним словом: «Посвящение» (строка 17) вместо «Посвящается».</p>

  <p class="p1">Первоначально объявления о якобы вышедших новых книгах входили в юмореску «Рекламы и объявления», написанную в конце 1882&#160;г., но не отданную Чеховым в печать (т. I, стр. 486–487). В начале 1883&#160;г. часть юморески была изменена, существенно дополнена и составила «Библиографию». Окончательный вариант написан не позднее 14 января 1883&#160;г. (15 января материалы номера уже обсуждались на заседании Московского цензурного комитета).</p>

  <p class="p1" id="id417"><em>Стр</em>. 17. <em>…портретом г. Юханцева ~ Соч. Рыкова.</em>&#160;— Юханцев, Буш, Макшеев и Рыков — подсудимые в известных судебных процессах конца 70-х — начала 80-х годов о хищениях и взяточничествах (К. М. Юханцев, например, будучи кассиром Общества взаимного и поземельного кредита, растратил около 2&#160;млн. руб. серебром). Эти имена — постоянный объект шуток юмористической прессы 80-х годов. В январе 1883&#160;г. в связи с начавшимся процессом Юханцева Чехов написал рассказ «Единственное средство».</p>

  <p class="p1" id="id416"><em>Соч. князя М. Е. Щерского.</em>&#160;— О кн. В. П. Мещерском см. т. I, стр. 561 и 585.</p>

  </span><span id="id415">

  <p class="subtitle">ЕДИНСТВЕННОЕ СРЕДСТВО</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;4, 22 января (ценз. разр. 21 января), стр. 4. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась вырезка из журнала с пометой Чехова, сделанной в период подготовки издания А. Ф. Маркса: «„Осколки“, 1883, №&#160;4» (<em>ЦГАЛИ</em>)<a href="ch2.xhtml#id15" class="a">[44]</a>.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Рассказ был послан в «Осколки», вместе с двумя другими («Случаи mania grandiose» и «Темною ночью»), 12 января 1883&#160;г. (письмо Чехова к Н. А. Лейкину от этого числа). Сетуя, что размер в 100 строк, рамки «от сих и до сих», стесняют его, Чехов писал: «Как образец моих печалей, посылаю Вам ст&lt;атью&gt; „Единственное средство“… Я сжал ее и посылаю в самом сжатом виде, и все-таки мне кажется, что она чертовски длинна для Вас, а между тем, мне кажется, напиши я ее вдвое больше, в ней было бы вдвое больше соли и содержания…». 20 января Лейкин ответил: «С особенным удовольствием получил я Ваше милое письмо с приложением рассказцев. Получил и целиком убил все рассказы в №&#160;4 „Осколков“. Теперь опять неимущ по части Вашего добра и слезно молю о высылке вновь разных литературных „разностев“ к №&#160;5 &lt;…&gt; Полагаясь на то, что Вы не станете злоупотреблять длиннотами, благословляю Вас и на 120 строк, и на 140, и даже на 150, присылайте только непременно что-нибудь к каждому номеру &lt;…&gt; В №&#160;4 идут три Ваших рассказа» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  </span><span id="id414">

  <p class="subtitle">СЛУЧАИ MANIA GRANDIOSA</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;4, 22 января (ценз. разр. 21 января), стр. 5. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Юмореска была послана в «Осколки» 12 января 1883&#160;г. (см. комментарий к рассказу «Единственное средство»<a href="ch1-17.xhtml#id415" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>).</p>

  <p class="p1">В образах капитана («Сборища воспрещены») и отставного урядника («А посиди-ка, братец!») разрабатывается сатирический тип, намеченный в рассказах 1880–1881 годов (см. в т. I «Письмо к ученому соседу», «Суд») и завершенный в «Унтере Пришибееве» (1885).</p>

  <p class="p1" id="id413"><em>Стр</em>. 21. <em>Вниманию газеты «Врач».</em>&#160;— См. комментарии на стр. 486<a href="ch1-17.xhtml#id432" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>.</p>

  </span><span id="id412">

  <p class="subtitle">ТЕМНОЮ НОЧЬЮ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;4, 22 января (ценз. разр. 21 января), стр. 6. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено, без исправлений, в первое издание сборника «Пестрые рассказы».</p>

  <p class="p1">Сохранилась вырезка из журнала с пометой Чехова <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту сб. «Пестрые рассказы». СПб, 1886, стр. 30–31, с исправлением по «Осколкам»: странно барахтаться… <em>(стр. 24, строка 34)&#160;— вместо</em>: страшно барахтаться…</p>

  <p class="p1">Рассказ был послан в «Осколки» 12 января 1883&#160;г. (см. комментарий к рассказу «Единственное средство»<a href="ch1-17.xhtml#id415" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова был переведен на сербскохорватский язык.</p>

  <p class="p1" id="id411"><em>Стр</em>. 25. — <em>Миша, вспомни кукуевку!</em>&#160;— Подробности о крушении на Московско-Курской железной дороге и связанных с ним скандальных происшествиях, участниками которых были путейцы, см. в пародийном «романе» «Тайны ста сорока четырех катастроф, или Русский Рокамболь», т. I, стр. 487 и 601.</p>

  </span><span id="id410">

  <p class="subtitle">ИСПОВЕДЬ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Зритель», 1883, №&#160;5, 19 января (ценз. разр. 16 января), стр. 2–3. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  </span><span id="id408">

  <p class="subtitle">НА МАГНЕТИЧЕСКОМ СЕАНСЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Зритель», 1883, №&#160;7, 24 января (ценз. разр. 22 января), стр. 6–7. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Непосредственным поводом для написания рассказа послужил сеанс гипнотизера Роберта, проходивший в редакции журналов Н. Л. Пушкарева «Мирской толк» и «Свет и тени» около 20 января 1883&#160;г.</p>

  <p class="p1">«Г-н Роберт начал с того,&#160;— писал „Московский листок“ об этом сеансе в №&#160;22 от 23 января 1883&#160;г.,&#160;— что взглядом своим в ½ минуты усыпил даму &lt;…&gt; г. Роберт, поводив над дамой ладонями, привел ее в состояние тетануса (окоченение, холод оконечностей и полная нечувствительность) &lt;…&gt; Проделан был и другой опыт: дама лежала на двух стульях, головой на одном и пятками на другом &lt;…&gt; Известные профессора Шарко и Гельмгольц, производившие подобные опыты, объяснение причин уступают будущему». См. также: <em>Вокруг Чехова</em>, стр. 128; А. В.<em> Круглов</em>. Пестрые странички («Исторический вестник», 1895, №&#160;12, стр. 799).</p>

  <p class="p1" id="id406"><em>Стр</em>. 32. <em>…насчет хапен зи гевезен…</em>&#160;— Тургенев еще в 1853&#160;г., в повести «Два приятеля», употребил в речи персонажа выражение «хабен зи гевезен» — бессмысленное сочетание двух немецких глаголов, бытовавшее в чиновничьей среде как обозначение взятки (по ассоциации с русским «хапать»). «Одно только, чай, досадно: теперь уж нельзя хабен зи гевезен,&#160;— и Михей Михеич представил рукой, как будто поймал что-то в воздухе и сунул себе в боковой карман» (И. С.<em> Тургенев</em>. Полн. собр. соч. и писем в 28 тт. Сочинения, т. VI. АН СССР, М.&#160;— Л., 1963, стр. 51 и 510). У Чехова то же иносказание сделано более прозрачным.</p>

  </span><span id="id396">

  <p class="subtitle">УШЛА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;5, 29 января (ценз. разр. 28 января), стр. 4. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась вырезка из журнала, сделанная при подготовке издания А. Ф. Маркса <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Фамилия одного из персонажей — Трамб — повторена затем в рассказе «Раз в год» (наст. том, стр. 135).</p>

  </span><span id="id395">

  <p class="subtitle">В ЦИРУЛЬНЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Зритель», 1883, №&#160;10, 7 февраля (ценз. разр. 31 января), стр. 2–3. Заглавие: Драма в цирульне. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 318–322.</p>

  <p class="p1">Для собрания сочинений рассказ был существенно переработан. Сделаны не только отдельные стилистические замены в языке персонажей (устранены «пользительно», «таперича», «рупь», «бонба»), но и внесены исправления, изменившие образы персонажей. Так, из речи цирюльника исключено всё, что он говорил о мелких одолжениях Эрасту Иванычу (кокосовое мыло «в презент», апельсин), и все его меркантильные расчеты в связи с женитьбой. Введены новые детали, придающие всему рассказу другой эмоциональный колорит («больной колокольчик» цирюльни; «Оставшись один, Макар Кузьмич садится и продолжает плакать потихоньку»).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на венгерский, немецкий, польский, сербскохорватский, финский, чешский и шведский языки.</p>

  </span><span id="id394">

  <p class="subtitle">СОВРЕМЕННЫЕ МОЛИТВЫ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Зритель», 1883, №&#160;10, 7 февраля (ценз. разр. 31 января), стр. 10, в разделе «И то и се». Подпись: Ч. без с.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1" id="id393"><em>Стр</em>. 39. <em>Салон де варьете</em> — московское увеселительное заведение. См. рассказ «Салон де варьете» в т. I Сочинений, стр. 90.</p>

  <p class="p1" id="id392"><em>Стр</em>. 40. <em>Виктор Александров</em> — псевдоним <em>В. А. Крылова</em> (1838–1906), чрезвычайно плодовитого драматурга.</p>

  </span><span id="id391">

  <p class="subtitle">НА ГВОЗДЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;6, 5 февраля (ценз. разр. 4 февраля), стр. 5 Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло без изменений в первое издание сб. «Пестрые рассказы». СПб., 1886.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту сборника, стр. 75–77.</p>

  <p class="p1">Рассказ написан в конце января 1883&#160;г. 3 февраля Лейкин писал Чехову: «Сердечно благодарен Вам за Ваш последний присыл. Вещичка Ваша „На гвозде“ совсем шикарная вещичка. Это настоящая сатира. Салтыковым пахнет. Я прочел ее с восторгом два раза. Читал и другим — всем нравится. Она пойдет в следующем (6) номере „Осколков“» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  </span><span id="id390">

  <p class="subtitle">РОМАН АДВОКАТА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;6, 5 февраля (ценз. разр. 4 февраля), стр. 5. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">3 февраля 1883&#160;г. Н. А. Лейкин извещал Чехова, что всё, присланное с рассказом «На гвозде», он «опять убил в один номер» (кроме рассказа «Благодарный», оставленного «про запас»).</p>

  <p class="p1">Возможно, «Роман адвоката» является продолжением намеченного Чеховым цикла, начатого «Романом доктора» и «Романом репортера» в №&#160;2 «Осколков» от 8 января 1883&#160;г. (т. I наст. изд., стр. 481). Подобный тип юморески, построенной как специальный монолог лица какой-либо профессии, находит многочисленные параллели в малой прессе 1880-х годов.</p>

  </span><span id="id389">

  <p class="subtitle">ЧТО ЛУЧШЕ?</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;6, 5 февраля (ценз. разр. 4 февраля), стр. 6. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1" id="id387"><em>Стр</em>. 44. <em>«Науки юношей ~ подают».</em>&#160;— Неточная цитата из оды М. В. Ломоносова «На день восшествия на всероссийский престол ее величества государыни императрицы Елисаветы Петровны, 1747 года».</p>

  </span><span id="id385">

  <p class="subtitle">БЛАГОДАРНЫЙ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;7, 12 февраля (ценз. разр. 11 февраля), стр. 4. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась вырезка из журнала с пометой Чехова <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Рассказ послан в «Осколки» в январе 1883&#160;г.</p>

  <p class="p1">3 февраля Лейкин извещал Чехова, что из всего присыла оставил для следующего номера один этот рассказ. «Но этого, пожалуй, на 7-й номер будет мало, а потому прошу Вас опять поналечь покрепче и прислать мне партийку литературного товара к понедельнику» (<em>ГБЛ</em>). Получив новую партию, Лейкин в письме от 8 апреля снова упоминал рассказ «Благодарный», как оставшийся от предпоследнего присыла (там же).</p>

  </span><span id="id372">

  <p class="subtitle">СОВЕТ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;7, 12 февраля (ценз. разр. 11 февраля), стр. 4. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Сохранилась вырезка из журнала с пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Рассказ послан в «Осколки» около 6 февраля 1883&#160;г.&#160;— вместе с другими, напечатанными в №&#160;7. 8 февраля Н. А. Лейкин писал: «„Большой присыл“ весь в наборе, но весь едва ли войдет в №&#160;7» <em>(ГБЛ)</em>. Вероятно, часть материалов, посланных в этот раз, была напечатана 19 февраля в №&#160;8 «Осколков».</p>

  </span><span id="id371">

  <p class="subtitle">ВОПРОСЫ И ОТВЕТЫ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;7, 12 февраля (ценз. разр. 11 февраля), стр. 6. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Было послано в «Осколки» около 6 февраля 1883&#160;г. (см. комментарий к рассказу «Совет»<a href="ch1-17.xhtml#id372" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>).</p>

  <p class="p1" id="id370"><em>Стр</em>. 50. <em>Где может читать неграмотный? ~ В сердцах.</em>&#160;— В контексте с другими ответами, говорившими об <em>участке</em> и <em>обыске</em>, этот ответ приобретал злободневный смысл. Ср. у М. Е. Салтыкова-Щедрина в очерках «Убежище Монрепо» и «За рубежом» (1879–1880) о полномочиях становых — «читать в сердцах».</p>

  </span><span id="id369">

  <p class="subtitle">КРЕСТ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;7, 12 февраля (ценз. разр. 11 февраля), стр. 6. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Было послано в «Осколки» около 6 февраля 1883&#160;г. (см. комментарий к рассказу «Совет»<a href="ch1-17.xhtml#id372" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>).</p>

  <p class="p1" id="id368"><em>Стр</em>. 51. <em>…видит красный крест ~ который не прицепишь к сюртуку.</em>&#160;— Крестами цензоры перечеркивали рукописи и гранки. Чехов писал Н. А. Лейкину 27 июня 1883&#160;г.: «Придется смешить одних только наборщиков да цензора, а от читателей прятаться за красный крест…». Ироническое обыгрывание цензорских «крестов» было характерно для литературной среды того времени. Ср., например, письмо Л. Н. Трефолева Н. А. Лейкину от 25 июля 1891&#160;г.&#160;— «Н. А. Лейкин в его воспоминаниях и переписке». СПб., 1907, стр. 218.</p>

  </span><span id="id367">

  <p class="subtitle">ЖЕНЩИНА БЕЗ ПРЕДРАССУДКОВ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Зритель», 1883, №&#160;11, 10 февраля (ценз. разр. 9 февраля), стр. 2–3. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась вырезка из журнала с пометой Чехова (<em>ЦГАЛИ</em>).</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  </span><span id="id366">

  <p class="subtitle">РЕВНИТЕЛЬ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Зритель», 1883, №&#160;12, 15 февраля (ценз. разр. 15 февраля), стр. 2. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1" id="id364"><em>Стр</em>. 57. <em>Краса Демидрона</em> — прозвище газеты А. С. Суворина «Новое время» («Демидрон» — петербургский ресторан). См. К. М.<em> Салтыков</em>. Интимный Щедрин. М.&#160;— Пг., 1923, стр. 35. В журнале «Осколки», 1882, №&#160;2, была напечатана, например, юмористическая «Корреспонденция в „Красу Демидрона“ о негоцианте Мальцеве» А. Педро (А. П. Подурова).</p>

  </span><span id="id362">

  <p class="subtitle">КОЛЛЕКЦИЯ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Зритель», 1883, №&#160;13, 18 февраля (ценз. разр. 18 февраля), стр. 4, 6. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">В рассказе использован один из псевдонимов Чехова — М. Ковров, которым он в начале 1883&#160;г. подписывал свои фельетоны в журнале «Зритель» (см. т. XVI наст. изд.).</p>

  </span><span id="id360">

  <p class="subtitle">БАРАН И БАРЫШНЯ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;8, 19 февраля (ценз. разр. 18 февраля), стр. 5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась вырезка из журнала с пометой Чехова <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  </span><span id="id429">

  <p class="subtitle">РАЗМАЗНЯ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;8, 19 февраля (ценз. разр. 18 февраля), стр. 5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Рассказ, с небольшими изменениями в пунктуации, был включен в первое издание сб. «Пестрые рассказы».</p>

  <p class="p1">Сохранилась вырезка из журнала с текстом рассказа <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту сб. «Пестрые рассказы». СПб., 1886, стр. 54–56.</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на румынский, сербскохорватский и словацкий языки.</p>

  </span><span id="id427">

  <p class="subtitle">РЕПКА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;8, 19 февраля (ценз. разр. 18 февраля), стр. 6. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Сохранилась вырезка из журнала с пометой Чехова <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  </span><span id="id425">

  <p class="subtitle">ЯДОВИТЫЙ СЛУЧАЙ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Зритель», 1883, №&#160;14, 22 февраля (ценз. разр. 22 февраля), стр. 3. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1" id="id424"><em>Стр</em>. 65. «<em>Донская пчела</em>» — газета, издававшаяся в Ростове-на-Дону с 1876&#160;г. И. А. Тер-Абрамианом.</p>

  </span><span id="id423">

  <p class="subtitle">ПАТРИОТ СВОЕГО ОТЕЧЕСТВА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Мирской толк», 1883, №&#160;8, 27 февраля, стр. 75–76. Подпись: Ч. Б. С.</p>

  <p class="p1">Включено, со значительными сокращениями, в первое издание сборника «Пестрые рассказы».</p>

  <p class="p1">Сохранилась писарская копия рассказа с пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту сб. «Пестрые рассказы». СПб., 1886, стр. 18–19.</p>

  <p class="p1">Рассказ был написан в феврале 1883&#160;г. и отдан в журнал «Мирской толк» не позднее 23 числа этого месяца.</p>

  <p class="p1">Вместе с другими юмористическими материалами, напечатанными в №&#160;8 журнала, предназначался для отдела «Винт». Но «Винт» был запрещен цензурой. 15 января 1883&#160;г. на заседании Московского цензурного комитета цензор Леонтьев, которому было поручено наблюдать за журналом «Мирской толк» (<em>ЦГАМ</em>, ф. 31, оп. 3, ед. хр. 214, л. 179), сделал «словесный доклад» о том, что он затрудняется «подписать выпускной билет на 2 № „Мирского толка“, так как внутренний вкладной лист этого журнала имеет вид какой-то особой рубрики под названием „Винт №&#160;1“ и может быть проданным разносчиками за какой-то новый журнал. В программе журнала такой рубрики нет. Комитет усматривает в данном случае нарушение редактором программы по внешности» <em>(ЦГАМ</em>, ф. 31, оп. 3, ед. хр. 2174, л. 16). Билет на выпуск №&#160;2 все-таки был подписан, но редактора журнала Н. Пушкарева решено было вызвать «в заседание 19 января для объяснений» (там же).</p>

  <p class="p1">Как явствует из протокола заседания Комитета от 19 января 1883&#160;г., «вызванный согласно постановлению предшествовавшего заседания редактор „Мирского толка“ Пушкарев &lt;…&gt; объяснил, что, имея в программе между прочим отдел под названием „Юмористические рассказы“, он безо всякого умысла отдел этот озаглавил словом „Винт“, и поэтому не признает себя виновным в нарушении программы» (там же, л. 19).</p>

  <p class="p1">Истинные причины недовольства Цензурного комитета появлением «Винта» ясны из следующего документа: «Комитет &lt;…&gt; объяснения г. Пушкарева признал не заслуживающими внимания и объявил ему, что &lt;…&gt; новый отдел есть прямое нарушение утвержденной программы, которое не может быть допустимо &lt;…&gt; Придавая поступку этому тем более значение, что лишнее распространение листа с направлением, вообще неодобрительным, не может быть желательным, Комитет определил об измененном нарушении г. Пушкаревым программы представить на благоусмотрение Главного управления по делам печати» (там же. л. 20).</p>

  <p class="p1">Главное управление по делам печати, рассмотрев доклад Комитета, предписанием от 16 февраля 1883&#160;г. запретило отдел «Винт»: «Г-н министр внутренних дел приказал сделать редактору издания соответствующее внушение и предложить ему немедленно прекратить печатание отдела „Винт“ &lt;…&gt; Начальник Главного управления по делам печати Феоктистов» (Распоряжения Главного управления по делам печати относительно повременных изданий, №&#160;696, 16 февраля 1883&#160;г. <em>ЦГАМ</em>, ф. 31, оп. 3, ед. хр. 213, л. 1. Ср. «Журнал входящих бумаг», 1883, запись №&#160;71). На заседании Московского цензурного комитета 19 февраля 1883&#160;г. было постановлено ознакомить Пушкарева с этим предписанием, вызвав его в заседание 23 февраля <em>(ЦГАМ</em>, ф. 31, оп. 3, ед. хр. 2174, л. 40; <em>ЦГИАЛ</em>, ф. 776, оп. 5, ед. хр. 75, л. 145).</p>

  <p class="p1">№&#160;7 «Мирского толка», еще с отделом «Винт», вышел 20 февраля. №&#160;8, уже без «Винта» (хотя с обычными для «Винта» материалами), вышел 27 февраля. О запрещении отдела Пушкареву сообщили 23 февраля.</p>

  </span><span id="id422">

  <p class="subtitle">ТОРЖЕСТВО ПОБЕДИТЕЛЯ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;9, 26 февраля (ценз. разр. 25 февраля), стр. 4. Заглавие: Торжество победителей. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. II, стр. 232–236.</p>

  <p class="p1">К тексту рассказа Чехов вернулся при подготовке первых томов издания А. Ф. Маркса в мае 1899&#160;г. (см. письмо к Ю. О. Грюнбергу от 21 мая 1899&#160;г.), сопроводив его подзаголовком: «Рассказ отставного коллежского регистратора». В повествовании были усилены черты устного рассказа: введены обращения к слушателям («выразить вам не могу, милостивый государь»), слова «так сказать», «чёрт его знает». Исключен эпизод с Олечкой (см. варианты к стр. 70).</p>

  <p class="p1">В рецензии на том II издания Маркса А. Басаргин (А. И. Введенский), кроме таких особенностей, как «комизм и незаметный, но неумолимый вседневный трагизм», отметил другую показательную черту ранних рассказов Чехова — изображение «специально русских нравственных недугов» — таких, как <em>холопство</em>. Особенно рельефно этот мотив, по мнению критика, выступил в рассказе «Торжество победителя» (Новый сборник повестей и рассказов г. Чехова.&#160;— «Московские ведомости», 1900, №&#160;270, 30 сентября).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на польский и словацкий языки.</p>

  </span><span id="id421">

  <p class="subtitle">УМНЫЙ ДВОРНИК</p>

  <p class="p1">Впервые — «Зритель», 1883, №&#160;16, 3 марта (ценз. разр. 2 марта), стр. 3–4. Заглавие: Мораль. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 315–317.</p>

  <p class="p1">Для собрания сочинений рассказ был существенно исправлен. В журнальном варианте «проповеди» Филиппа обширней и носят более эмоциональный характер («свинство», «дармоедство»). Были изменены некоторые детали — например, название книги, которую читает дворник. Заменены литературными такие формы, как «зубья», «акромя», «сичас». Убраны некоторые бранные слова в повествовательной речи, но введены новые — в речь помощника пристава («болван», «негодяй», «скотина»).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, румынский и чешский языки.</p>

  </span><span id="id420">

  <p class="subtitle">ЖЕНИХ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;10, 5 марта (ценз. разр. 4 марта), стр. 5. Заглавие: «В наш практический век, когда, и т.&#160;д.». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">В списке рассказов, составленном Чеховым при подготовке издания А. Ф. Маркса (<em>ГБЛ</em>), под №&#160;154 помечен этот рассказ, но журнальный заголовок зачеркнут и рукою Чехова вписано новое заглавие: «Жених».</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту, с изменением заглавия.</p>

  </span><span id="id419">

  <p class="subtitle">ДУРАК</p>

  <p class="p1">Впервые — «Зритель», 1883, №&#160;18, 9 марта (ценз. разр. 5 марта), стр. 3. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту с исправлением: бедняки <em>(стр. 78. строка 16)&#160;— вместо:</em> бедняги.</p>

  </span><span id="id418">

  <p class="subtitle">РАССКАЗ, КОТОРОМУ ТРУДНО ПОДОБРАТЬ НАЗВАНИЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;11, 12 марта (ценз. разр. 11 марта), стр. 5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Сюжет о чиновнике, который при виде начальства автоматически делает нечто совершенно противоположное своим первоначальным намерениям, разработан у Чехова во многих рассказах 1883–1885 годов («Депутат, или Повесть о том, как у Дездемонова 25 рублей пропало», «Толстый и тонкий», «Хамелеон», «Братец», «Вверх по лестнице»).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на польский язык.</p>

  <p class="p1" id="id409"><em>Стр</em>. 80. <em>…нашего Ренана и Спинозу…</em>&#160;— Эрнест Жозеф Ренан (1823–1892)&#160;— французский историк религии и философ. Бенедикт Спиноза (1632–1677)&#160;— выдающийся нидерландский философ.</p>

  </span><span id="id407">

  <p class="subtitle">БРАТЕЦ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;11, 12 марта (ценз. разр. 11 марта), стр. 5–6. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась вырезка из журнала с пометой Чехова <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  </span><span id="id405">

  <p class="subtitle">ФИЛАНТРОП</p>

  <p class="p1">Впервые — «Зритель», 1883, №&#160;19, 14 марта (ценз. разр. 14 марта), стр. 3–4. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1" id="id404"><em>Стр</em>. 85. <em>Дациаро</em> — художественный магазин в Москве; находился на углу Кузнецкого моста и Неглинной, под магазином В. Белкина и рядом с магазинами Ускова и Трамбле.</p>

  </span><span id="id403">

  <p class="subtitle">СЛУЧАЙ ИЗ СУДЕБНОЙ ПРАКТИКИ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Зритель», 1883, №&#160;20, 17 марта (ценз. разр. 17 марта), стр. 4. Подзаголовок: (Уголовный рассказ). Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в первое издание сб. «Пестрые рассказы», СПб., 1886.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту сборника, стр. 51–54.</p>

  <p class="p1">При включении в сборник рассказ был сокращен (сняты, в частности, прямые обращения к читателю, сентенции рассказчика и конец с разъяснениями адвоката).</p>

  <p class="p1">В рецензии на «Пестрые рассказы» Ф. Змиев (Ф. И. Булгаков) относил «Случай из судебной практики» (вместе с другими рассказами 1883&#160;г.&#160;— «Верба» и «Смерть чиновника») к числу произведений, в которых «проглядывает несомненное дарование» автора («Пестрые рассказы» А. Чехонте.&#160;— «Новь», 1886, №&#160;17, 1 июля, стр. 63).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на сербскохорватский язык.</p>

  </span><span id="id401">

  <p class="subtitle">ЗАГАДОЧНАЯ НАТУРА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;12, 19 марта (ценз. разр. 18 марта), стр. 5–6. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Пестрые рассказы», СПб., 1886.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 265–267.</p>

  <p class="p1">Готовя рассказ для собрания сочинений, Чехов внес ряд стилистических поправок и усилил иронический оттенок в характеристике персонажей. См., например, добавление: «помещающий в губернских ведомостях небольшие рассказы или, как сам он называет, „новэллы“ — из великосветской жизни…»</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, немецкий, польский, сербскохорватский, чешский, финский, шведский языки.</p>

  <p class="p1" id="id400"><em>Стр</em>. 91. <em>Помните Раскольникова? Он так целовал.</em>&#160;— См. гл. IV части четвертой романа Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание».</p>

  </span><span id="id399">

  <p class="subtitle">ХИТРЕЦ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;13, 26 марта (ценз. разр. 24 марта), стр. 4. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1" id="id398"><em>Стр</em>. 93. <em>Шли два приятеля ~ вели между собой.</em>&#160;— Цитата из басни И. А. Крылова «Прохожие и собаки».</p>

  </span><span id="id397">

  <p class="subtitle">РАЗГОВОР</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;13, 26 марта (ценз. разр. 24 марта), стр. 5. Заглавие: Благодетели. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">При подготовке издания А. Ф. Маркса Чехов выправил текст (см. варианты<a href="ch1-15.xhtml#id140" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>), но в само издание рассказ включен не был. В исправленном виде — по гранкам, хранившимся в Музее им. Чехова при Публичной библиотеке СССР им. Ленина (Москва),&#160;— рассказ был напечатан в издании: А. П. Чехов. Собр. соч. под общей ред. А. В. Луначарского. Т. II, М.&#160;— Л., Госиздат, 1929. Нынешнее местонахождение гранок неизвестно.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>ПСС</em>, т. II, стр. 132–133.</p>

  <p class="p1" id="id388"><em>Стр</em>. 96. <em>У Писемского даже есть кое-что в этом роде…</em>&#160;— В романе «В водовороте» (А. Ф.<em> Писемский</em>. Собр. соч. в 9 томах, т. 6. М., 1959, стр. 403–404).</p>

  </span><span id="id386">

  <p class="subtitle">РЫЦАРИ БЕЗ СТРАХА И УПРЕКА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;14, 2 апреля (ценз. разр. 1 апреля), стр. 4. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась вырезка из журнала с пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  </span><span id="id384">

  <p class="subtitle">ВЕРБА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;15, 9 апреля (ценз. разр. 7 апреля), стр. 4. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено, с несколькими поправками, в первое издание сборника «Пестрые рассказы».</p>

  <p class="p1">Сохранилась вырезка из журнала с пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту сб. «Пестрые рассказы», СПб., 1886, стр. 41–45.</p>

  <p class="p1">Получив рукописи рассказов «Верба» и «Вор», Н. А. Лейкин писал Чехову, что это «прелестные рассказцы, но немножко серьезны для „Осколков“». Чехов отвечал: «Вы à propos замечаете, что мои „Верба“ и „Вор“ несколько серьезны для „Осколков“. Пожалуй, но я не посылал бы Вам не смехотворных вещиц, если бы не руководствовался при посылке кое-какими соображениями. Мне думается, что серьезная вещица, маленькая, строк примерно в 100, не будет сильно резать глаз, тем более, что в заголовке „Осколков“ нет слов „юмористический и сатирический“, нет рамок в пользу безусловного юмора. Вещичка (не моя, а вообще) легенькая, в духе журнала, содержащая в себе фабулу и подобающий протест, насколько я успел подметить, читается охотно, сиречь не делает суши. &lt;…&gt;. К Троице я пришлю Вам что-нибудь зеленое, à la „Верба“. Буду серьезничать только по большим праздникам» (апрель, после 17, 1883&#160;г.). Следующая такого же типа «серьезная вещица», написанная в 1883&#160;г. (рассказ «Осенью»), была отдана Чеховым в «Будильник».</p>

  <p class="p1">Сравнивая «Вербу» с рассказом «В рождественскую ночь», критик «Вестника Европы» писал: «В „Вербе“, в „Горе“, в „Старости“ меньше претензий, но психология автора остается до крайности элементарной, и рассказ соприкасается, по временам, с дневником происшествий» (К.<em> Арсеньев</em>. Беллетристы последнего времени.&#160;— «Вестник Европы», 1887, №&#160;12, стр. 769.</p>

  </span><span id="id383">

  <p class="subtitle">ОБЕР-ВЕРХИ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;15, 9 апреля (ценз. разр. 8 апреля), стр. 6. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">«Верхи», «Своего рода верхи», «Современные верхи» — один из самых распространенных типов юморесок среди «мелочишек» в малой прессе 80-х годов. Для этого «жанра» существовала определенная форма, например: «Верх влюбчивости — влюбиться в самого себя и себе самому назначать свидания» (<em>Пифагор</em>.&#160;— «Стрекоза», 1881, №&#160;23).</p>

  <p class="p1">Чехов преобразовал форму «верхов», заменив общепринятое определение-афоризм лаконичным и гротескным рассказом о житейском «случае» (ср. в этом томе, стр. 21: Случаи mania grandiosa).</p>

  <p class="p1" id="id381"><em>Стр</em>. 106. «<em>Гражданин</em>» — консервативная газета кн. В. П. Мещерского. «<em>Киевлянин</em>» — газета консервативного направления; издавалась в Киеве с 1864&#160;г.</p>

  </span><span id="id380">

  <p class="subtitle">ВОР</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;16, 16 апреля (ценз. разр. 15 апреля), стр. 4–5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено, с небольшими сокращениями, в первое издание сборника «Пестрые рассказы».</p>

  <p class="p1">Сохранилась вырезка из журнала, сделанная при подготовке издания А. Ф. Маркса <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту сб. «Пестрые рассказы», СПб., 1886, стр. 127–131, с исправлениями по «Осколкам»: петличкой, в которой болтался «Станислав» <em>(стр. 107, строки 25–26)&#160;— вместо</em> петличкой, на которой болтался «Станислав», <em>и</em> подбежал к тарантасу <em>(стр. 110, строка 17)&#160;— вместо</em> побежал к тарантасу.</p>

  <p class="p1">В письме к Н. А. Лейкину (апрель 1883&#160;г.) Чехов писал об этом рассказе: «Упаси боже от суши, а теплое слово, сказанное на Пасху вору, который в то же время и ссыльный, не зарежет номера».</p>

  <p class="p1">Анонимным рецензентом журнала «Наблюдатель», в целом отрицательно судившим о «Пестрых рассказах» (см. стр. 476), «Вор», наряду с рассказами «Осенью» и «В рождественскую ночь», отнесен к числу нескольких «действительно замечательных очерков, оставляющих впечатление» («Наблюдатель», 1886, №&#160;12, стр. 38).</p>

  <p class="p1">«Вор» — первый рассказ, где действительность изображается через восприятие героя и этот принцип выдержан на протяжении всего рассказа. Впоследствии такой способ изображения надолго становится у Чехова определяющим в его художественной манере.</p>

  </span><span id="id378">

  <p class="subtitle">ЛИСТ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;16, 16 апреля (ценз. разр. 15 апреля), стр. 5–6. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту с исправлением: Росчерка он не подмахивает <em>(стр. 111, строка 17)&#160;— вместо</em> Почерка он не подмахивает.</p>

  <p class="p1" id="id376"><em>Стр</em>. 112. <em>…старый, как «Сын отечества»…</em>&#160;— Журнал «Сын отечества» выходил в Москве с 1812&#160;г.</p>

  <p class="p1" id="id374"><em>И на лбу, значит, роковые слова ~ У Некрасова, кажется, так…</em>&#160;— Имеется в виду стихотворение Н. А. Некрасова «Убогая и нарядная». Эта цитата (в более полном виде) у Чехова встречается также в пьесе «Безотцовщина» (д. 2, карт. 2, явл. VIII), в рассказе «Либеральный душка» и в «Осколках московской жизни» (1883).</p>

  </span><span id="id373">

  <p class="subtitle">СЛОВА, СЛОВА И СЛОВА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;17, 23 апреля (ценз. разр. 22 апреля), стр. 3. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась вырезка из журнала с пометой Чехова: «NB. В полное собрание не войдет» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Рассказ написан, по-видимому, в марте — первой половине апреля 1883&#160;г. Н. А. Лейкин сообщал Чехову 16 апреля: «Теперь у меня осталось немного Вашего добра: рассказ о проститутке и телеграфисте, дневничок „26“, попорченный цензором, „Теща“, „Нана“. Все набраны и все пойдут. Присылайте еще» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">В заглавии рассказа использованы слова Гамлета из II акта одноименной трагедии Шекспира.</p>

  </span><span id="id363">

  <p class="subtitle">ДВАДЦАТЬ ШЕСТЬ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;17, 23 апреля (ценз. разр. 22 апреля), стр. 5–6. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">О датировке и цензурном вмешательстве в текст рассказа см. примечания к рассказу «Слова, слова и слова»<a href="ch1-17.xhtml#id373" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>.</p>

  </span><span id="id361">

  <p class="subtitle">ТЕЩА-АДВОКАТ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;18, 30 апреля (ценз. разр. 29 апреля), стр. 4–5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась вырезка из журнала с пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">О датировке см. примечания к рассказу «Слова, слова и слова»<a href="ch1-17.xhtml#id373" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>.</p>

  </span><span id="id359">

  <p class="subtitle">МОЯ НАНА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;21, 21 мая (ценз. разр. 20 мая), стр. 6. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Сохранилась вырезка из журнала с пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">О датировке см. примечания к рассказу «Слова, слова и слова»<a href="ch1-17.xhtml#id373" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>.</p>

  <p class="p1" id="id351"><em>Стр</em>. 121. <em>Нана.</em>&#160;— Героиня романа Э. Золя «Нана» (1880; в русском переводе появился в том же году); это имя очень быстро стало нарицательным в русской фельетонной прессе. Чехов неоднократно использовал его в своих рассказах.</p>

  </span><span id="id358">

  <p class="subtitle">СЛУЧАЙ С КЛАССИКОМ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;19, 7 мая (ценз. разр. 6 мая), стр. 3–4. Заглавие: Ваня, мамаша, тетя и секретарь. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 32–35.</p>

  <p class="p1">Как видно из ответа Чехова на письмо Н. А. Лейкина от 16 апреля 1883&#160;г., рассказ был отправлен в «Осколки» 17 апреля, в «1-й день Пасхи».</p>

  <p class="p1">Готовя текст для собрания сочинений, Чехов несколько сократил его, устранив, в частности, упоминание о службе Купоросова секретарем «Губернских ведомостей», его похвалы редактору, и соответственно изменил некоторые детали его характеристики (было, например: «…читал „Ниву“ 1875 года»; исправлено: «…читал „Самоучитель танцев“»).</p>

  <p class="p1">Слово «классик» в заглавии рассказа — кличка гимназистов, учащихся «классических гимназий».</p>

  <p class="p1">В рассказе отразились гимназические впечатления Чехова (из-за греческого языка он оставался на второй год). Слова «злое мое произволение» (в речи мамаши) также восходят к таганрогскому материалу (см. письмо Чехова от 20 июня 1878&#160;г.&#160;— Письма, т. 1, стр. 28).</p>

  <p class="p1">В рецензии на том I изд. А. Ф. Маркса А. Басаргин (А. И. Введенский) отмечал, что в рассказах «Случай с классиком» и «Злой мальчик» «тонко подмечены и ярко выставлены аномалии нашего „воспитания“, наши бесконечные недосмотры и ошибки, результатом которых сплошь и рядом бывает физическое и нравственное уродование наших детей, сдаваемых на чужие руки, помещаемых в учебные заведения без всякого предварительного соображения с их способностями и силами, как бы на мучительство и т.&#160;д.» (Безобидный юмор.&#160;— «Московские ведомости», 1900, №&#160;36, 5 февраля).</p>

  <p class="p1">Л. Е. Оболенский, рассматривая особенности творчества раннего Чехова, отмечал, как главную черту, «соединение комической формы с трагичностью содержания». К числу наиболее показательных в этом смысле критик относил рассказ «Случай с классиком» (А. П. Чехов в его первых произведениях.&#160;— «Одесский листок», 1900, №&#160;173, 6 июля).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, польский, сербскохорватский, чешский и шведский языки.</p>

  <p class="p1" id="id357"><em>Стр</em>. 124. <em>Тессараконта и октокайдека</em> — сорок и восемнадцать (греч.).</p>

  </span><span id="id356">

  <p class="subtitle">ЗАКУСКА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;17, 23 апреля (ценз. разр. 22 апреля), стр. 5. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Сохранилась вырезка из журнала с пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Рассказ написан между 16 и 20 апреля. Еще 16 апреля у Лейкина его не было (см. комментарий к рассказу «Слова, слова и слова»<a href="ch1-17.xhtml#id373" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>). С письмом, отправленным до 20 апреля, Чехов послал «Закуску» и «Съезд естествоиспытателей в Филадельфии». Но он писал о «нескольких рассказах», между тем достоверно известны только два. Возможно также, что с этим письмом Чехов послал рассказ «Кот», напечатанный во втором майском номере «Осколков».</p>

  </span><span id="id355">

  <p class="subtitle">СЪЕЗД ЕСТЕСТВОИСПЫТАТЕЛЕЙ В ФИЛАДЕЛЬФИИ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;18, 30 апреля (ценз. разр. 29 апреля), стр. 6. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Рассказ написан между 16 и 20 апреля (см. комментарий к рассказу «Закуска»<a href="ch1-17.xhtml#id356" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>).</p>

  <p class="p1" id="id354"><em>Стр</em>. 130… <em>газеты «Русь»…</em>&#160;— См. комментарий к юмореске «Мысли читателя газет и журналов» (стр. 486).</p>

  <p class="p1" id="id353"><em>…бушевских и макшеевских процессов…</em>&#160;— См. комментарий к юмореске «Библиография», стр. 487.</p>

  </span><span id="id352">

  <p class="subtitle">КОТ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;20, 14 мая (ценз. разр. 13 мая), стр. 4. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась вырезка из журнала с пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  </span></span>
</body>
</html>