<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
</head>

<body class="z">
  <span><span id="id216">

  <p class="subtitle">ЖИЗНЕОПИСАНИЯ ДОСТОПРИМЕЧАТЕЛЬНЫХ СОВРЕМЕННИКОВ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Волна», 1884, №&#160;12 (ценз. разр. 23 марта), стр. 12–13.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Принадлежность Чехову «Жизнеописания» установил И. Ф. Масанов: «Эта статья А. П. Чехова была напечатана в журнале „Волна“ (1884, №&#160;12). Разыскана она была мною благодаря указанию, сделанному мне в 1910&#160;г. редактором этого журнала И. И. Клангом» («Чеховский сборник. Найденные статьи и письма», М., 1929, стр. 31).</p>

  <p class="p1">Как видно из писем И. И. Кланга от 20 и 28 марта 1884&#160;г. (<em>ГБЛ</em>), предполагалось, что Чехов подготовит несколько <em>жизнеописаний</em> современников; однако известна лишь одна публикация в журнале «Волна».</p>

  <p class="p1">А. И. Иванов был известен в Москве с середины 70-х годов как продавец целебных мазей. Во второй половине 1883&#160;г. рекламировалась его «подседо-копытная мазь», как «весьма полезная для лошадей» («Новости дня», 1883, №&#160;87, 91–25, 29 сентября). 16 февраля 1884&#160;г. в газетах появилось сообщение о суде над Ивановым за продажу «копытной мази своей фабрикации без установленного разрешения». После судебного разбирательства рекламы Иванова продолжали печататься в «Новостях дня». Но в №&#160;8 «Русского сатирического листка» (1 марта 1884&#160;г.) помещена была карикатура на Иванова; изображена банка с мазями, к которой прикреплен рецепт; «нахальства 10 фунтов, невежества 15 фунтов, глупости 1 пуд и шарлатанства 2 п. 15 ф.». В результате возникло новое судебное дело — А. И. Иванова и А. Я. Липскерова, редактора-издателя журнала «Русский сатирический листок» и газеты «Новости дня». Об А. И. Иванове Чехов упоминал в «Завещании старого, 1883-го года» (наст. том, стр. 300) и в «Осколках московской жизни» («Осколки», 1884, №&#160;21).</p>

  <p class="p1" id="id215"><em>Стр</em>. 364. <em>…похожи ~ «Сторонние сообщения» г. Николая Базунова, помещаемые в «Новостях дня»…</em>&#160;— Эти сообщения многократно появлялись в февральских и мартовских номерах газеты за 1884 год.</p>

  <p class="p1" id="id214"><em>Стр</em>. 365. <em>…с появлением на небе кометы 1848 года.</em>&#160;— Известны кометы Шезо 1844&#160;г. и Биэлы 1845–1846 годов.</p>

  <p class="p1" id="id213"><em>…23-е марта 1849&#160;г. ~ извержение Везувия.</em>&#160;— По-видимому, дата вымышлена. В начале января 1884&#160;г. было зафиксировано активное действие вулкана («Новости дня», 1884, №&#160;6, 7 января).</p>

  <p class="p1" id="id212"><em>…объявления Гюйо, Иоганна Гоффа и соотечественника нашего Леухина.</em>&#160;— Капсюли Гюйо (от простуды) рекламировались, например, в журнале «Будильник», 1883, №№&#160;2–5. <em>Иоганн Гофф</em> — придворный поставщик экстрактных препаратов (пива, конфет, шоколада). См. его рекламы, например, во «Всемирной иллюстрации», 1880, №&#160;589, 19 апреля, стр. 347. Чехов упоминал о нем в «Календаре „Будильника“ на 1882 год» и в пародии «Летающие острова» (т. I Сочинений, стр. 148, 519, 585), а в фельетоне «Сара Бернар» (1881) писал о нем как о человеке, сделавшем себе имя рекламой. <em>Леухин</em> С. И.&#160;— издатель и продавец книжной макулатуры. См. о нем в т. I наст. изд. «Комические рекламы и объявления», стр. 122, 573–574.</p>

  <p class="p1" id="id211"><em>Стр</em>. 366. <em>…Неаполитанская Академия наук избрала его в свои почетные члены…</em>&#160;— В №&#160;46 «Новостей дня» (1884, 16 февраля) сообщалось, что «поверенный Иванова предъявил судье свидетельство международной (?) медицинской академии, выданное его доверителю для продажи всех без исключения медикаментов, изготовляемых им». В №&#160;55 той же газеты от 26 февраля сказано, что «удостоверение выдано г. Иванову из международной Неаполитанской академии вместе с золотою медалью».</p>

  <p class="p1" id="id210"><em>…Варшавская кондитерская…</em>&#160;— Находилась в Москве, в конце Тверского бульвара, д. Боргест.</p>

  <p class="p1" id="id209"><em>…«Венеция» и «Прага» ~ завсегдатаем…</em>&#160;— Ресторан «Венеция» находился в Москве, на Кузнецком мосту. В заметке «Новостей дня» «Прелести ресторана „Венеция“» говорилось о несвежих битках, подаваемых посетителям, и о грубом с ними обращении в этом ресторане (1884, №&#160;165, 17 июня). Гостиница и ресторан «Прага» — в Москве же, у Арбатских ворот.</p>

  <p class="p1" id="id198"><em>…изобретенный им «Рафанистроль»…</em>&#160;— В «Московских ведомостях», 1884, №&#160;60, 1 марта помещено и затем многократно повторялось, как и в «Новостях дня» объявление о новом средстве Иванова для лечения кожи, разрешенное московским врачебным управлением. Вскоре стало известно, что рафанистроль был изобретен москвичом С. А. Кельцевым и перепродан им Иванову («Новости дня», 1884, №&#160;78, 20 марта).</p>

  </span><span id="id196">

  <p class="subtitle">ТРИФОН</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;13, 31 марта (ценз. разр. 30 марта), стр. 5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено с несколькими поправками в первое издание сб. «Пестрые рассказы».</p>

  <p class="p1">Сохранилась писарская копия рассказа с пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту сборника «Пестрые рассказы», СПб., 1886, стр. 152–156.</p>

  <p class="p1">Эпиграф — строка из стихотворения Лермонтова «Выхожу один я на дорогу».</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на сербскохорватский язык.</p>

  </span><span id="id194">

  <p class="subtitle">ПЛОДЫ ДОЛГИХ РАЗМЫШЛЕНИЙ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;15, 14 апреля (ценз. разр. 13 апреля), стр. 5. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Очевидно, к этой заметке относятся слова Лейкина в письме Чехову от 11 апреля 1884&#160;г. о полученных «мелочишках» (см. примечания к заметке «Говорить или молчать?»<a href="ch1-21.xhtml#id188" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>).</p>

  <p class="p1">К жанру шуточных афоризмов Чехов обращался неоднократно (см. «Философские определения жизни» и «Мои остроты и изречения»<a href="ch1-10.xhtml#id94" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>).</p>

  <p class="p1" id="id193"><em>Стр</em>. 371… «<em>aut bene, aut nihil</em>» — Полностью: «De mortuis aut bene, aut nihil» («О мертвых — либо хорошее, либо ничего» — <em>лат.</em>).</p>

  <p class="p1" id="id192"><em>…не может обойти ни один адвокат (кроме Лохвицкого, конечно).</em>&#160;— Чехов еще ранее, в «Осколках московской жизни», писал об адвокате А. В. Лохвицком (1818–1884): «доктор разных прав и не прав — Лохвицкий» («Осколки», 1883, №&#160;49, 3 декабря). Резко отозвался о беспринципности Лохвицкого и В. В. Билибин в «Дополнении к каталогу музея Лента» («Осколки», 1884, №&#160;16, 21 апреля, стр. 5). Эта известная современникам черта Лохвицкого не была обойдена даже в его некрологе («Всемирная иллюстрация», 1884, №&#160;805, 9 июня, стр. 486).</p>

  <p class="p1" id="id191"><em>…рискуешь оскоромиться кукишем с маслом.</em>&#160;— Задержки в выходе книжек «Иллюстрированного мира» вызывали постоянные насмешки в юмористической прессе над издателем журнала В. П. Турбой. В тех же «Осколках» «Иллюстрированный мир» был отнесен к числу журналов, «периодически выходящих в свет только при полном затмении солнца или в день рождения издателей» (К.&#160;— И. Счастливый и несчастливый.&#160;— «Осколки», 1884, №&#160;33, 18 августа, стр. 5).</p>

  </span><span id="id190">

  <p class="subtitle">НЕСКОЛЬКО МЫСЛЕЙ О ДУШЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;15, 14 апреля (ценз. разр. 13 апреля), стр. 6. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Видимо, к этой заметке относятся слова Лейкина в письме Чехову от 11 апреля 1884&#160;г. о полученных «мелочишках» (см. примечания к заметке «Говорить или молчать?»<a href="ch1-21.xhtml#id188" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>).</p>

  <p class="p1" id="id189"><em>Стр</em>. 372. <em>…я приобрел брюшко и стал<em> торжествующей свиньей</em>.</em>&#160;— См. примечания к заметке «Прощение» (стр. 550 наст. тома).</p>

  </span><span id="id188">

  <p class="subtitle">ГОВОРИТЬ ИЛИ МОЛЧАТЬ?</p>

  <p class="p1">Впервые — в журнале «Красный архив», 1925, т. 1 (8), стр. 237–239. (Публикация С. Любимова.)</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту гранок, сохранившихся в деле журнала «Осколки», в бумагах С.-Петербургского цензурного комитета (<em>ЦГИАЛ</em>, ф. 777, оп. 3, д. 97, л. 111). Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Написано, вероятно, в начале апреля 1884&#160;г. 11 апреля Н. А. Лейкин писал Чехову: «Мелочишки недурны, но боюсь, что одна из них, о Крюгере и Смирнове, пожалуй, не пройдет сквозь горнило цензуры» (<em>ГБЛ</em>). Заметка была набрана, но задержана цензором. 18 апреля она была представлена на рассмотрение С.-Петербургского цензурного комитета с отзывом цензора П. Г. Сватковского, который нашел «невозможным дозволить» статью «Говорить или молчать?», поскольку в ней «изображен правительственный шпион, в синем костюме, в присутствии которого автор советует <em>держать язык за зубами</em> и <em>не болтать лишнего</em>, чтобы не быть арестованным и не настрадаться до истощения своих сил». В «Говорить или молчать?», так же, как и в других четырех статьях, по мнению цензора, «наша внутренняя государственная жизнь представляется в крайне безобразном виде; повсюду шпионство, лицемеры и льстецы, которые душат и губят ум, светлые идеи и либеральные мысли, и за такое усердие к отчизне щедро награждаются, честные же мыслящие люди считаются вольнодумцами». Резолюция С.-Петербургского цензурного комитета: «Признавая, согласно мнению цензора, указанные им статьи не удовлетворяющими условиям подцензурной печати, <em>определено</em>: к напечатанию оные не дозволять» (<em>ЦГИАЛ</em>, ф. 777, оп. 3, д. 97, лл. 109–110). К л. 111 дела о журнале «Осколки» подклеена гранка рассказа «Говорить или молчать?». В тексте подчеркнуто цензорским красным карандашом: «господину в синем костюме», «господин в синем костюме ~ за мной»; на полях отчеркнуто: «Смирнов горько ~ вот что!»</p>

  <p class="p1">20 апреля 1884&#160;г. Лейкин писал Чехову: «В этот же посыл захерена и Ваша блесточка, очень хорошенькая, „Говорить или молчать?“, корректурку которой при сем провождаю для сохранения на память. Я, кажется, предсказывал Вам, что этот рассказ не пройдет. Так и вышло» (<em>ГБЛ</em>). По этим гранкам, отосланным Лейкиным Чехову, текст «Говорить или молчать?» был опубликован в издании: А. П. Чехов. Собрание сочинений. Т. II. М.&#160;— Л., 1929. (Приложение к журналу «Огонек»). Местонахождение их в настоящее время неизвестно. Однако отличия текста, опубликованного в собрании сочинений 1929&#160;г., от текста гранок, сохранившихся в деле журнала «Осколки», настолько незначительны, что не могут быть отнесены за счет авторской правки.</p>

  </span><span id="id187">

  <p class="subtitle">ГОРДЫЙ ЧЕЛОВЕК</p>

  <p class="p1">Впервые — «Московский листок», 1884, №&#160;112, 24 апреля, стр. 3. Подпись: А. Чехов.</p>

  <p class="p1">Сохранилась газетная вырезка с пометой: «NB. В полное собрание не войдет» (<em>ЦГАЛИ</em>).</p>

  <p class="p1">Печатается по газетному тексту.</p>

  <p class="p1">Есть основания думать, что рассказ был подписан не псевдонимом помимо желания Чехова. В письме Лейкину от 25 декабря 1883&#160;г. Чехов высказал ему свою досаду на редактора «Московского листка» Н. И. Пастухова, который дает читателям повод считать Чехова постоянным сотрудником газеты, подписывая рассказы его брата: «А. Чехов». Чехов прибавлял: «Полной фамилией я подписуюсь только в „Природе и охоте“ и раз подписался под большим рассказом в „Альманахе Стрекозы“, готов, пожалуй, подписываться везде, но только не у Пастухова» (т. 1 Писем, стр. 94).</p>

  </span><span id="id177">

  <p class="subtitle">АЛЬБОМ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;18, 5 мая (ценз. разр. 4 мая), стр. 4–5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 29–31.</p>

  <p class="p1">Рассказ написан, очевидно, в последних числах апреля 1884&#160;г. 3 мая Лейкин писал Чехову: «Письмо Ваше с рассказом „Альбом“ получил. Рассказ идет в №&#160;18» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Для собрания сочинений Чехов сильно сократил текст рассказа, сняв пространные характеристики, которые дает чиновникам Жмыхов в семейном кругу. В первой части рассказа были сделаны небольшие вставки в спич Закусина и ответ Жмыхова.</p>

  <p class="p1">А. Басаргин (А. И. Введенский) отнес рассказ «Альбом», вместе с такими, как «Толстый и тонкий», «Чтение», к числу произведений, где «старые и застарелые &lt;…&gt; грехи» чиновничества — «традиционное низкопоклонство, взяточничество &lt;…&gt; бездушный формализм» — обрисованы «чрезвычайно ярко» (Критические заметки. Безобидный юмор.&#160;— «Московские ведомости», 1900, №&#160;36, 5 февраля).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, немецкий, польский, сербскохорватский, чешский, шведский и японский языки.</p>

  </span></span>
</body>
</html>