<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
</head>

<body class="z">
  <span><span id="id286">

  <p class="subtitle">ПРОТЕКЦИЯ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;35, 27 августа (ценз. разр. 26 августа), стр. 5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась журнальная вырезка с пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» (<em>ЦГАЛИ</em>).</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Рассказ послан с письмом, написанным между 21 и 24 августа, вместе с «Осколками московской жизни»: «Настоящий присыл принадлежит к неудачным. Заметки бледны, а рассказ не отшлифован и больно мелок. Есть темы получше, и написал бы побольше и получил, но судьба на этот раз против меня! Пишу при самых гнусных условиях. Передо мной моя нелитературная работа, хлопающая немилосердно по совести, в соседней комнате кричит детиныш приехавшего погостить родича, в другой комнате отец читает матери вслух „Запечатленного ангела“… Кто-то завел шкатулку, и я слышу „Елену Прекрасную“… &lt;…&gt; Для пишущего человека гнусней этой обстановки и придумать трудно что-либо другое &lt;…&gt; Обстановка бесподобная. Браню себя, что не удрал на дачу, где, наверное, и выспался бы, и рассказ бы Вам написал». В ответном письме, написанном в тот же день, когда вышел номер «Осколков» с посланными Чеховым заметками и рассказом (27 августа 1883&#160;г.), Лейкин согласился с авторской оценкой: «Последняя „Московская жизнь“ и рассказец Ваш действительно слабоваты, но что делать. И из одной пени бывают разные хлебы. Вы рассказываете в письме, при какой обстановке Вы писали статьи эти. Знаю» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  </span><span id="id285">

  <p class="subtitle">СПРАВКА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;36, 3 сентября (ценз. разр. 2 сентября), стр. 4–5. Заглавие: Ошибка. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 189–192.</p>

  <p class="p1">Для собрания сочинений Чехов изменил заглавие, ввел новое лицо (швейцар), существенно переработал финал и стилистически отредактировал весь текст.</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, польский, сербскохорватский, словацкий и чешский языки.</p>

  </span><span id="id284">

  <p class="subtitle">ОТСТАВНОЙ РАБ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;37, 10 сентября (ценз. разр. 9 сентября), стр. 5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в первое издание сборника «Пестрые рассказы», СПб., 1886. Входило во все последующие издания сборника.</p>

  <p class="p1">Сохранились гранки рассказа, подготовленного для издания А. Ф. Маркса, с некоторыми стилистическими отличиями от 14-го издания «Пестрых рассказов». Текст гранок перечеркнут; на полях надпись Чехова: «Рассказ „Отставной раб“ исключить» <em>(ГБЛ)</em>. В письме к А. Ф. Марксу от 18 июня 1901&#160;г. рассказ также назван в числе тех, которые «в полное собрание не войдут».</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту гранок с исправлением — <em>стр. 229, строка 21</em> — по «Осколкам» и сборнику «Пестрые рассказы»: а зимой — <em>вместо</em> и зимой.</p>

  <p class="p1">Как отмечал в своем письме Н. А. Лейкин, рассказ «Отставной раб» претерпел серьезную цензурную правку, связанную, по-видимому с судьбой Тани, которая стала проституткой: «Не удивляйтесь, что рассказ Ваш „Отставной раб“ и „Московская жизнь“ явятся в №&#160;37 урезанными. Это не редакторская длань, а цензорская. На нас легкая невзгода. Обращено внимание на чересчур (?) либеральное направление „Осколков“ и велено поприжать нас &lt;…&gt; На рассказ Ваш „Раб“ цензор также навалился и всю скоромь, все скоромные блестки выхерил. Верно, предполагается „Осколки“ рекомендовать для чтения в женских институтах» (8 сентября 1883&#160;г., <em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Рецензент «Пестрых рассказов» причислил рассказ «Отставной раб» к лучшим произведениям сборника (Н.<em> Ладожский</em> &lt;В. К.<em> Петерсен</em>&gt;. Обещающее дарование.&#160;— «Санкт-Петербургские ведомости», 1886, №&#160;167, 20 июня).</p>

  <p class="p1">В. А. Гольцев в своей лекции о Чехове, читанной в марте 1893&#160;г. (опубликована в 1894&#160;г.), приводил этот рассказ как «доказательство того, что Чехов хорошо понимает зло несправедливых и несвободных общественных условий, хотя и редко затрагивает такие темы». В рассказе, по словам Гольцева, «с необыкновенною яркостью изображено то нравственное искалечение, которому подвергались люди при крепостном праве» («Русская мысль», 1894, №&#160;5, стр. 49).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на венгерский, немецкий и сербскохорватский языки.</p>

  </span><span id="id283">

  <p class="subtitle">МОИ ЧИНЫ И ТИТУЛЫ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;37, 10 сентября (ценз. разр. 9 сентября), стр. 6. Без подписи.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Авторство устанавливается на основании заключенного в тексте псевдонима Чехова — Человек без селезенки.</p>

  </span><span id="id282">

  <p class="subtitle">ДУРА, или КАПИТАН В ОТСТАВКЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;38, 17 сентября (ценз. разр. 16 сентября), стр. 5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Основная ситуация сценки и некоторые реплики героя: «Кто я ~ Бобыль» (стр. 232); «Без образования ~ простой характер» (стр. 233) и другие использованы Чеховым в первой части рассказа «Хороший конец» (1887).</p>

  </span><span id="id281">

  <p class="subtitle">МАЙОНЕЗ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;38, 17 сентября (ценз. разр. 16 сентября), стр. 5. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Следуя традиции юмористических журналов, Чехов часто объединял под одним заглавием самый разнородный материал: афоризмы, анекдоты, коротенькие сценки. Насколько этот жанр был распространен в малой прессе, можно судить хотя бы по перечню названий для циклов «мелочей» такого рода в одной только «Стрекозе» за 1883&#160;г.: «Мысли и афоризмы», «Всего понемножку», «Крупинки и пылинки», «Кое-что», «Анекдоты, шутки, вопросы, ответы», «Мелочи», «Комары и мухи», «Каламбуры, анекдоты, шутки», «Из архивной пыли».</p>

  </span><span id="id279">

  <p class="subtitle">ОСЕНЬЮ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Будильник», 1883, №&#160;37 (ценз. разр. 24 сентября), стр. 343–344. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в первое издание сб. «Пестрые рассказы», СПб., 1886.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту сборника, стр. 186–193.</p>

  <p class="p1">Сообщение Чехова в письме к Н. А. Лейкину от 19 сентября 1883&#160;г. «…дал кое-что в „Будильник“» может относиться только к рассказу «Осенью»: другие произведения Чехова в сентябре-октябре в «Будильнике» не появлялись, а еще о двух, напечатанных в этом журнале в ноябре-декабре («В Москве на Трубной площади»<a href="ch1-19.xhtml#id268" class="a"><sup class="sup">*</sup></a> и «В рождественскую ночь»<a href="ch1-19.xhtml#id280" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>) имеются дополнительные сведения (см. комментарии к этим рассказам).</p>

  <p class="p1">Рассказ лег в основу сюжета драматического этюда Чехова «На большой дороге» (I–III картины), написанного в 1884–1885&#160;гг. и запрещенного цензурой.</p>

  <p class="p1">Заключительная фраза: «Весна, где ты?» — цитируется в одном из писем 1885&#160;г. к Лейкину (сентябрь, не позднее 6).</p>

  </span><span id="id269">

  <p class="subtitle">В ЛАНДО</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;39, 24 сентября (ценз. разр. 23 сентября), стр. 4–5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Чехов отправил рассказ Н. А. Лейкину с письмом от 19 сентября 1883&#160;г.: «Посылаю Вам „В ландо“,&#160;— писал он,&#160;— где дело идет о Тургеневе» (И. С. Тургенев умер 22 августа 1883&#160;г.).</p>

  <p class="p1">До нас не дошел полный текст рассказа: конец его, содержащий разговор барона Дронкеля с лакеем (Порфирием?), не понравился Лейкину, и тот выбросил его. «В рассказе Вашем „В ландо“ я урезал конец,&#160;— писал Лейкин Чехову 1 октября 1883&#160;г.&#160;— Не буду врать. Это не цензор, а я. Урезал я также не потому, чтобы рассказ был длинен для „Осколков“. Нет. Но мне казалось, что барон в натуре не станет так разговаривать с лакеем, да и лакей не станет так отвечать. Мне казалось это деланным, казалось, что конец портит прекрасное начало. Урезав конец, сделал я это не без зрелого размышления, даже посоветовавшись с одним из собратьев по перу» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">В результате рассказ приобрел концовку, характерную для сценок Лейкина, чаще всего содержащих картину или набор картин, никак не завершающихся сюжетно. В качестве примера можно привести концовку рассказа Лейкина «На похоронах». «Процессия приблизилась к кладбищу. Дроги остановились. Сопровождающие начали снимать гроб» («Осколки», 1883, №&#160;40).</p>

  </span><span id="id268">

  <p class="subtitle">В МОСКВЕ НА ТРУБНОЙ ПЛОЩАДИ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Будильник», 1883, №&#160;43 (ценз. разр. 5 ноября), стр. 417, в разделе «Калейдоскоп „Будильника“». Заглавие: В Москве на Трубе. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. II, стр. 155–159, с исправлением по «Будильнику»: полосовал кнутищем (<em>стр. 246, строки 24–25</em>)&#160;— <em>вместо</em> полосовал кнутовищем.</p>

  <p class="p1">В основу рассказа легли самые ранние московские впечатления Чехова: его первая квартира в Москве была на Драчевке, или Грачевке (ныне Трубная ул.), рядом с описанным рынком. «Московский» характер рассказа подчеркивал и сам Чехов, посылая его в «Осколки» 19 сентября 1883&#160;г.: «Рассказ,&#160;— писал он,&#160;— имеет чисто московский интерес. Написал его, потому что давным-давно не писал того, что называется легенькой сценкой». Чехов действительно после «Встречи весны» и «Ярмарки» (см. т. I наст. изд., стр. 140 и 247), напечатанных в 1882&#160;г., более года не писал бесфабульных рассказов очеркового типа. Лейкин, вообще холодно относившийся к очерковому жанру (в 1882&#160;г. в «Осколках» было напечатано всего несколько таких рассказов), отклонил и этот рассказ. «Рассказец Ваш „В Москве на Трубе“,&#160;— писал он Чехову 1 октября 1883&#160;г.,&#160;— принужден возвратить Вам и прилагаю его при сем. Видите ли: он имеет чисто этнографический характер, а такие рассказы для „Осколков“ не идут. Я поместил бы еще, может быть, его летом, но теперь, в последнюю четверть года, нужно пришпориться и держаться строго раз намеченного плана». В результате рассказ был отдан Чеховым в «Будильник».</p>

  <p class="p1">Рассказ перерабатывался для издания А. Ф. Маркса в апреле 1899&#160;г. В письме Марксу от 30 апреля 1899&#160;г. Чехов отослал его в отредактированном виде, правда, еще с прежним названием. Новое заглавие было дано, очевидно, в корректуре. Внесенные в рассказ добавления усилили его лирическую тему («и это воспоминание о весне возбуждает мысль и уносит ее далеко-далеко») и еще больше подчеркнули любовь посетителей Трубы к животным («расскажет с восхищением, страстно», «Но никто не смеется. Мальчишка стоит возле и, прищурив один глаз, смотрит на него серьезно, с состраданием»). Особенно отчетливо выражены обе эти линии в новом конце очерка, где об этом говорится прямо от автора, а также в лирической авторской концовке — о поэтичности жизни Трубы и ее особом мире.</p>

  <p class="p1">Словарно-стилистическая работа над рассказом велась в различных направлениях. Так, некоторые просторечия журнального текста были заменены словами общелитературного языка («ели» вместо «лопали», «оттуда» вместо «оттеда»). Но в ряде случаев правка носила обратный характер: «из эстого» вместо «из того»; «этих самых рыбов» вместо «их».</p>

  <p class="p1">Рецензент «Одесского листка» писал о чеховских рассказах очеркового типа: «Сама жизнь — вот наиболее точное и наиболее подходящее определение, которым можно было бы объединить все эти небольшие анекдоты, картинки, иногда лишенные даже сюжета (например, „В Москве на Трубной площади“), по-видимому, беспретенциозные, но, благодаря поразительной наблюдательности и таланту автора, полные глубокого смысла» (Ив. П. Сама жизнь.&#160;— «Одесский листок», 1900, №&#160;256, 4 октября).</p>

  <p class="p1">В статье «Дети и природа в рассказах А. П. Чехова» В. А. Гольцев отмечал «живое, яркое и трогательное описание рынка на Трубной площади» (Дети и природа в рассказах Чехова.&#160;— «Детское чтение», 1904, №&#160;2, стр. 249).</p>

  </span><span id="id267">

  <p class="subtitle">НОВАЯ БОЛЕЗНЬ И СТАРОЕ СРЕДСТВО</p>

  <p class="p1">Впервые — <em>ПСС</em>, т. IV, стр. 78 (по гранке, хранившейся в Музее А. П. Чехова при Публичной библиотеке СССР им. Ленина).</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту названного издания. Нынешнее местонахождение гранки неизвестно.</p>

  <p class="p1">Написано, очевидно, в сентябре 1883&#160;г. «Шуточка Ваша „Новая болезнь и старое средство“,&#160;— писал Чехову Н. А. Лейкин 1 октября 1883&#160;г.,&#160;— не прошла сквозь горнило цензуры, а была бы очень кстати для „Осколков“ &lt;…&gt; Оттиск шуточки посылаю Вам для памяти» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  </span><span id="id266">

  <p class="subtitle">ТОЛСТЫЙ И ТОНКИЙ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;40, 1 октября (ценз. разр. 30 сентября), стр. 5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">В измененной редакции включено в сборник «Пестрые рассказы», СПб., 1886.</p>

  <p class="p1">Вошло с небольшими изменениями в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 21–23.</p>

  <p class="p1">Сюжет рассказа «Толстый и тонкий» в его первоначальной редакции основывался на анекдотическом казусе, а конфликт между персонажами возникал случайно, из-за невольной оплошности «тонкого».</p>

  <p class="p1">Редакция 1886 года, будучи в целом текстуально близкой к редакции 1883&#160;г., немногими внесенными изменениями существенно переменила смысл рассказа. Был устранен мотив служебной подчиненности: «тонкий» теперь пресмыкается перед «толстым» без всякой практической надобности — «по рефлексу». Рассказ получил гораздо большую сатирическую заостренность и обобщенность.</p>

  <p class="p1">Готовя текст для собрания сочинений, Чехов внес стилистические поправки — в частности, устранявшие привкус «осколочного» фельетона (опущено, например, название департамента во фразе: «Служил, знаешь, в департаменте „предисловий и опечаток“»).</p>

  <p class="p1">В обзорной статье о творчестве Чехова («Изъяны творчества») П. Перцов отнес рассказ «Толстый и тонкий» (вместе с «Загадочной натурой» и некоторыми другими) к вещам, которые «представляют просто филигранную работу, и в них, кажется, ни одной строчки нельзя ни прибавить, ни убавить» («Русское богатство», 1893, №&#160;1, стр. 50).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, венгерский, немецкий, польский, сербскохорватский, финский и чешский языки.</p>

  <p class="p1" id="id265"><em>Стр</em>. 250. <em>Эфиальт</em> — см. т. I, стр. 581.</p>

  </span><span id="id264">

  <p class="subtitle">ПРИЗНАТЕЛЬНЫЙ НЕМЕЦ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;40, 1 октября (ценз. разр. 30 сентября), стр. 6. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  </span><span id="id263">

  <p class="subtitle">МОИ ОСТРОТЫ И ИЗРЕЧЕНИЯ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;42, 15 октября (ценз. разр. 14 октября), стр. 5–6. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">В письме от 1 октября 1883&#160;г. Н. А. Лейкин сообщал: «Кроме „Трагика“, одной мелочишки и „объявлений“ у меня теперь ничего нет Вашего». Из «мелочишек» (не рассказов) до конца года в «Осколках» были напечатаны только «Мои остроты и изречения» и «Список экспонентов, удостоенных чугунных медалей по русскому отделу на выставке в Амстердаме».</p>

  <p class="p1" id="id262"><em>Стр</em>. 253. «<em>Если обращаться ~ кто же избавится от пощечины?</em>» — «Гамлет» (акт второй, сцена 2) В. Шекспира.</p>

  <p class="p1" id="id261"><em>Джон Стюарт Милль</em> (1806–1873)&#160;— английский философ и логик. В России до 1883&#160;г. его «Система логики» выходила в 1865–1867 и 1878 годах.</p>

  </span><span id="id259">

  <p class="subtitle">СПИСОК ЭКСПОНЕНТОВ, УДОСТОЕННЫХ ЧУГУННЫХ МЕДАЛЕЙ ПО РУССКОМУ ОТДЕЛУ НА ВЫСТАВКЕ В АМСТЕРДАМЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;42, 15 октября (ценз. разр. 14 октября), стр. 6. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">23 сентября 1883&#160;г., в №&#160;209 «Правительственного вестника», был опубликован «Список экспонентов, удостоенных похвальных наград по русскому отделу на международной выставке колониальных произведений и отпускных товаров в Амстердаме». Ряд газет воспроизвел эту публикацию. Русские экспоненты были удостоены почетных дипломов, золотых, серебряных, бронзовых медалей и почетных отзывов. «Новости дня» писали, что колониальной выставке в Амстердаме «предстояло быть иллюстрацией далеких, неведомых стран», но она получила и иное назначение, став «выставкой главнейших статей вывозной торговли». Русский отдел «возбудил живейший интерес и в публике и в собраниях экспонентов. Некоторые оригинальные, чисто русские отрасли промышленности заставили заговорить о себе всю иностранную печать» (1883, №&#160;102, 10 октября).</p>

  <p class="p1">Чехов использовал для своей юморески форму опубликованного «Списка экспонентов» (например: «Айвазовский, И., профессор — за живопись &lt;…&gt; Елисеев, Е., Москва — за кондитерские изделия»).</p>

  <p class="p1" id="id321"><em>Стр</em>. 254. <em>Нижегородская ярмарочная комиссия ~ анонимные письма…</em>&#160;— Нижегородская ярмарка была местом всероссийской торговли с 1817 года. Продолжалась с 25 июля по 25 августа.</p>

  <p class="p1">23 сентября 1883&#160;г. в «Новостях и биржевой газете» (№&#160;173) была перепечатана заметка из «Томских губернских ведомостей»: «Нам известно, что г. начальник губернии почти ежедневно получает несколько анонимных писем с разными „разоблачениями“».</p>

  <p class="p1" id="id319"><em>Полковник Грачев в Симферополе ~ сочинительство.</em>&#160;— 27 июня 1883&#160;г., в №&#160;85 «Новостей и биржевой газеты», рассказывалось о состоявшемся 15 июня в камере мирового судьи г. Симферополя разбирательстве: жена доктора медицины С. А. Арендт возбудила дело против отставного полковника Ив. Грачева, который распространял про нее слухи, будто она «поставила в часовне, находящейся в Симферополе, на базаре, изображение казненной государственной преступницы Софии Перовской». 6 октября, в №&#160;186 той же газеты, говорилось о вынесении приговора Грачеву: два месяца ареста.</p>

  <p class="p1" id="id317"><em>Город Москва — за купца Кукина.</em>&#160;— 29 сентября 1883&#160;г. «Московский листок» в статье «Смерть миллионера Кукина» (№&#160;269) извещал о кончине этого потомственного почетного гражданина в ночь на 28 сентября. 30 сентября, в заметке «Еще о К. А. Кукине» (№&#160;270), шла речь о «громадном, сказочном богатстве, состоящем, по словам близких его родственников, из нескольких десятков миллионов рублей, 150 лавок, 30 домов в Москве и нескольких имений в разных губерниях». (В 40-х годах Кукин был в Москве городским головой.) Темы, связанные с Кукиным, в первой половине октября 1883&#160;г. стали в Москве сенсацией. Ряд газет печатал статьи о его несметных богатствах и беспримерной скупости. О Кукине Чехов упоминал также в «Осколках московской жизни» («Осколки», 1883, №&#160;45, 5 ноября).</p>

  <p class="p1" id="id316"><em>Уездный помпадур Шлитер в Оренбурге ~ фальшивых векселей.</em>&#160;— 2 октября 1883&#160;г. «Русские ведомости» (№&#160;270) сообщали, что в Оренбурге «самым сенсационным происшествием недели является увольнение от службы &lt;…&gt; исправника, подполковника Шлитера». Он был только что переведен из Орла и тут же составил фальшивый вексель в 5000 рублей; сознался в этом и находится на поруках.</p>

  <p class="p1" id="id315"><em>Администрация театра в Ростове-на-Дону ~ в день тургеневских похорон.</em>&#160;— И. С. Тургенев скончался 22 августа (3 сентября) 1883&#160;г. в Буживале (Франция). Похороны его происходили 27 сентября в Петербурге, на Волковом кладбище. 1 октября 1883&#160;г., в №&#160;93 «Новостей дня», помещена была заметка: «Беззастенчивость ростовских театралов». В ней говорилось, что 25 сентября в Ростове-на-Дону было устроено торжество в память писателя; оно заканчивалось «„апофеозом И. С. Тургенева“, состоявшим из четырех живых картин». Первая изображала надгробный памятник с бюстом Тургенева; вторая «явила миру следующее небывалое как по оригинальности, так и по дерзкой смелости явление: „памятник превращается в склеп“ (как гласит афиша), из склепа выходит на сцену И. С. Тургенев, читающий отрывок из записок умершего художника: „Довольно“».</p>

  <p class="p1" id="id314"><em>Управа в Могилеве-на-Днестре — за подложные свидетельства.</em>&#160;— 1 октября в ряде газет появилось сообщение: «Могилев-на-Днестре, 29 сентября. В здешней управе обнаружено злоупотребление по делам о воинской повинности; замешано несколько лиц, изготовлявших подложные свидетельства евреям, желавшим избавиться от воинской повинности».</p>

  <p class="p1" id="id313"><em>К.-Х.-А…</em>&#160;— Курско-Харьково-Азовская железная дорога.</p>

  <p class="p1" id="id312"><em>Г-н Пчельников и его фактотум ~ за циркуляр к балеринам в особенности.</em>&#160;— П. М. Пчельников — управляющий Конторою императорских московских театров, отставной гвардии поручик; К. Р. Гершельман (<em>фактотум</em>)&#160;— его секретарь, гвардии поручик («Адрес-календарь разных учреждений г. Москвы на 1883&#160;г.». М., 1883, стр. 17). Фактотум — здесь в ироническом смысле: лицо, вмешивающееся во все дела. 30 мая 1883&#160;г. в газете «Московский листок» было сообщено, что Моск. театр. управлением «возбужден вопрос о совершенном упразднении самостоятельной деятельности балетной московской труппы, и предполагалось оставить только необходимый персонал для оперного балета». 10 октября та же газета (№&#160;280) уведомляла, что состав балета «не будет превышать 100 человек, тогда как прежде он имел до 240 персонажей». Многие балерины, которые не дослужились до пенсии и которым не полагается никакого обеспечения, «никак не могут помириться с мыслью о своей отставке». Это же распоряжение Пчельникова и Гершельмана Чехов описал в «Осколках московской жизни» («Осколки», 1883, №&#160;43, 22 октября).</p>

  </span><span id="id311">

  <p class="subtitle">ДОЧЬ КОММЕРЦИИ СОВЕТНИКА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;42, 15 октября (ценз. разр. 14 октября), стр. 5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту,</p>

  </span><span id="id310">

  <p class="subtitle">ОПЕКУН</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;43, 22 октября (ценз. разр. 21 октября), стр. 4–5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась журнальная вырезка с пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  </span><span id="id300">

  <p class="subtitle">ЗНАМЕНИЕ ВРЕМЕНИ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;43, 22 октября (ценз. разр. 21 октября), стр. 6. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  </span><span id="id298">

  <p class="subtitle">В ПОЧТОВОМ ОТДЕЛЕНИИ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;44, 29 октября (ценз. разр. 28 октября), стр. 5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 216–217.</p>

  <p class="p1">Готовя текст для собрания сочинений, Чехов усилил комическую характерность речи персонажей: добавлены иностранные слова, употребляемые ими в неверном или приблизительном значении («рандеву, соус провансаль», «так сказать стратегического свойства, вроде как бы фортификации», «вроде как бы пароль»). Ср. подобные случаи в рассказах: «О том, как я в законный брак вступил», «Депутат, или Повесть о том, как у Дездемонова 25 рублей пропало». Этот комический прием получил дальнейшее развитие в поздней прозе Чехова.</p>

  <p class="p1">В статье, посвященной первому тому издания А. Ф. Маркса, Н. К. Михайловский противопоставлял этот и ряд других рассказов раннего Чехова таким его произведениям, как «Муж»: «И остроумный почтмейстер Сладкоперцев, и все слушатели его рассказа — всё это продукты той же житейской пошлости, которая выработала грубое животное Шаликова &lt;из рассказа „Муж“&gt;. Но разница — в отношениях к ним автора. К Шаликову он относится с очень сложным чувством, берет его со всеми корнями и ветвями», тогда как герои рассказов типа «В почтовом отделении» «ему просто смешны, и рассказывает он про них именно на смех» (Ник.<em> Михайловский</em>. Литература и жизнь. Кое-что о г. Чехове.&#160;— «Русское богатство», 1900, №&#160;4, стр. 123).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, немецкий, сербскохорватский, финский, чешский и шведский языки.</p>

  </span><span id="id297">

  <p class="subtitle">ЮРИСТКА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;44, 29 октября (ценз. разр. 28 октября), стр. 5. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Сохранилась журнальная вырезка, сделанная при подготовке издания А. Ф. Маркса <em>(ЦГАЛИ)</em>, но в само издание рассказ включен не был.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  </span><span id="id296">

  <p class="subtitle">ИЗ ДНЕВНИКА ОДНОЙ ДЕВИЦЫ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;44, 29 октября (ценз. разр. 28 октября), стр. 5. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  </span><span id="id295">

  <p class="subtitle">В МОРЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Мирской толк», 1883, №&#160;40, 29 октября, стр. 470–471, без подзаголовка. Подпись: А. Чехов.</p>

  <p class="p1">В иной редакции и под новым заглавием («Ночью») напечатано в альманахе «Северные цветы», изд. «Скорпион», М., 1901. Подпись: Антон Чехов.</p>

  <p class="p1">В той же редакции — с небольшой стилистической правкой, под первоначальным названием и с подзаголовком «Рассказ матроса» — вошло во второе (1903, приложение к журналу «Нива») издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту названного издания, т. XII, стр. 126–129.</p>

  <p class="p1">В архиве А. П. Чехова (<em>ГБЛ</em>) сохранилось письмо негласного редактора журнала «Мирской толк» Н. В. Путяты, датированное 1883 годом и относящееся, несомненно, к рассказу «В море»:</p>

  <p class="p1">«Статья уже набрана и вверстана в №. След&lt;овательно&gt;, вернуть я ее не могу. Что же касается Вашего негодования, то, во 1-х, Вы сами писали мне не смущаться (?) <em>сальностью</em> середины рассказа, а во 2-х, мне было бы гораздо <em>приятнее</em> получить от Вас — извините — нечто менее сальное, более содержательное и более пахнущее <em>русской</em> жизнью. Ваш Н. Путята»<a href="ch2.xhtml#id12" class="a">[47]</a>.</p>

  <p class="p1">Рассказ «В море» был резко осужден Московским цензурным комитетом, пристально следившим за направлением журнала «Мирской толк». 9 ноября 1883&#160;г. цензор Леонтьев докладывал комитету:</p>

  <p class="p1">«За последнее время бесцензурная еженедельная газета „Мирской толк“, издаваемая Пушкаревым, стала, как известно уже по докладам г. Назаревского, всё более и более обнаруживать свое вредное направление. Последние два нумера ее (40 и 41) почти сплошь составлены из статей более или менее непозволительного духа… Обращаю внимание комитета на &lt;…&gt; „В море“, перевод с английского. Ужасный рассказ про пастора, который продает на 1-ю ночь свою новобрачную богатому банкиру, и про двух матросов, отца и сына, которые вместе приготовляют себе в стенке отверстие, чтобы смотреть на дела этой ночи» (<em>ЦГАМ</em>, ф. 31, оп. 3, ед. хр. 2174, лл. 208–210).</p>

  <p class="p1">Предполагая включить рассказ «В море» в том I собрания сочинений, Чехов в мае 1899&#160;г. послал его А. Ф. Марксу (см. письмо Ю. О. Грюнбергу от 21 мая 1899&#160;г.). Однако ни в первый, ни в какой-либо другой из томов первого издания рассказ не вошел. В 1901&#160;г., когда И. А. Бунин попросил у Чехова для издательства «Скорпион» что-нибудь, еще не известное широкой публике, Чехов дал рассказ 1883 года в переработанном виде.</p>

  <p class="p1">Не затрагивая сюжетной основы, Чехов устранил те своеобразные стилевые черты, которые придавали тексту 1883&#160;г. характерный оттенок «переводного» рассказа и, в известной степени, тон литературной пародии. Были сняты, например, фразы: «…громкий, пьяный смех тружеников моря»; «…несдерживаемые страсти не ослабляют нас. Напротив, они делают нас тиграми»; «Всё это было залито наркотическим, розовым светом, исходившим от дорогой бронзовой лампы»; «… в море добродетель скучней штиля» и т.&#160;п. Текст был несколько сокращен — главным образом за счет морских и бытовых описаний.</p>

  <p class="p1">Книгоиздательство «Скорпион» использовало имя Чехова для рекламы, опубликовав в газете «Русские ведомости» (8 марта, №&#160;66) объявление, о котором Чехов отозвался очень резко: «…публикует „Скорпион“ о своей книге тоже неряшливо, выставляя меня первым,&#160;— и я, прочитав это объявление в „Русск&lt;их&gt; ведом&lt;остях&gt;“, дал себе клятву больше уж никогда не ведаться ни со скорпионами, ни с крокодилами, ни с ужами» (письмо И. А. Бунину от 14 марта 1901&#160;г.).</p>

  <p class="p1">Присоединив к письму Бунину от 20 апреля 1901&#160;г. вырезку из объявления:</p>

  <div class="cite">
    <p class="p1">«Новый рассказ А. П. Чехова Северные цветы. Альманах к-ва „Скорпион“, ц. 1 р. 50 к.»,</p>
  </div>

  <p class="p1">Чехов заявлял: «Во-первых, я никогда не писал рассказа „Северные цветы“, а во-вторых, зачем Вы ввели меня в эту компанию, милый Иван Алексеевич? Зачем? Зачем?»</p>

  <p class="p1">Получив письмо и увидев готовую книгу, Бунин писал Чехову: «Альманах вышел дурацкий, но мог ли я предполагать, что „Скорпионы“ поступят так по-мальчишески, составят его чуть не из пародий и будут даже объявления составлять нелепо. Ведь издавали они пока всё чудесные вещи. Альманах хотели сделать на редкость… Наговорили мне с три короба… Я, ей-богу, ничего подобного не ожидал! Я напишу им, чтобы они хоть Ваше имя оставили в покое. Пожалуйста, не сердитесь» (30 апреля 1901&#160;г.&#160;— <em>ЛН</em>, т. 68, стр. 411).</p>

  <p class="p1">В альманахе «Северные цветы на 1901 год», в частности, выступили З. Гиппиус, Ю. Балтрушайтис, К. Бальмонт, А. Добролюбов, Ф. Сологуб, А. Курсинский, А. Миропольский, И. Коневский, В. Я. Брюсов (Бунин напечатал здесь рассказ «Поздней ночью»). Появление Чехова среди этих имен привело критику в недоумение и замешательство. За исключением анонимного восторженного отзыва в «Русском листке» («вещь дивная по форме и глубокая по содержанию» — 1901, №&#160;110, 22 апреля), критики единодушно — иные в очень резких выражениях — обрушились на Чехова за сотрудничество в «декадентском альманахе». «По непостижимой игре судьбы,&#160;— писал Н. Е. Эфрос,&#160;— в компанию юродивых и шарлатанов попал Антон Чехов, и она сделала из него вывеску для своего альманаха и орудие рекламы &lt;…&gt; Его и не узнаешь в этом очерке &lt;…&gt; Ничего из чеховских мотивов, чеховских настроений, даже чеховской манеры и стиля» (<em>Али</em> &lt;Н. Е.<em> Эфрос</em>&gt;. Юродивые.&#160;— «Новости дня», 1901, №&#160;6414, 24 апреля). Обозреватель «Мира божьего» также считал, что рассказ совсем не напоминает «того Чехова, которого мы знаем по его прелестным мелким рассказам &lt;…&gt; публикуя подобные никчемные во всех отношениях пустяковины, г. Чехов унижает себя как писателя» (С.<em> Ашевский</em>. Беллетристика.&#160;— «Мир божий», 1901, №&#160;6, стр. 100). А. В. Амфитеатров называл рассказ «непристойным по теме и небрежным по письму» (<em>Old Gentleman</em> &lt;А. В.<em> Амфитеатров</em>&gt;. Литературный альбом.&#160;— «Россия», №&#160;776, 25 июня). И. И. Ясинский (псевдоним — Орест Ядовиткин) выступил в своем журнале со стихотворной пародией («Ежемесячные сочинения», 1901, №&#160;5, стр. 75).</p>

  <p class="p1">Никто из критиков не знал, что «Ночью» — это рассказ почти двадцатилетней давности; поэтому он был воспринят как явное подражание Мопассану, имя которого как раз в эти годы приобрело в России огромную популярность<a href="ch2.xhtml#id11" class="a">[48]</a>. Критик «Русского вестника», например, писал: «Читатель найдет прекрасный новый рассказ Чехова „Ночью“, производящий, несмотря на свои незначительные размеры, весьма сильное впечатление и напоминающий по сжатой энергии повествования и по безотрадно мрачному настроению лучшие произведения Мопассана» (1901, №&#160;5, стр. 212).</p>

  <p class="p1">Еще определеннее о влиянии Мопассана говорил рецензент «Недели»: «Миниатюрный рассказ Чехова „Ночью“ &lt;…&gt; блестяще написанный &lt;…&gt;, ярок, определенен, силен, но… если бы скрыть имя автора, то всякий читатель был бы уверен, что рассказ переводный, и почти уверен, что он — из Мопассана. В последнее время у Чехова вообще прискорбное влечение к „мопассановщине“, но все-таки никогда еще он не доходил до такого печального обезличения…» (1901, №&#160;17, стр. 586).</p>

  <p class="p1">«Новое время» опубликовало оскорбительный отзыв В. П. Буренина: «Г-на Чехова издатели привлекли в альманах, конечно, в качестве „знаменитого“ писателя, и он дал рассказец в две с половиною странички, по-моему, достаточно плохой и кроме того рассчитанный на дурные читательские инстинкты. &lt;…&gt; Очень пикантный анекдотец, что и говорить! &lt;…&gt; Сам Мопассан, кажется, спасовал бы пред таким циническим фактом, но г. Чехов идет еще дальше Мопассана: „Знай-де наших, мы россияне! Мы как начнем оплевывать человеческую природу, так уж так оплюем, что мое почтенье-с. И куда бы плевок ни попал — нам всё равно“. Притом же и пора ведь г. Чехову над Мопассаном превознестись: великий он у нас теперь писатель, „глава“» (1901, №&#160;9037, 27 апреля).</p>

  <p class="p1">О «новом наклоне» творчества Чехова писал и А. А. Измайлов: «Рассказ „Ночью“ выписан с обычным мастерством автора, но было бы грустно, если бы он намечал новый наклон творчества талантливого художника. Это — рассказ для холостой компании, совершенно во вкусе известной категории откровенных новелл Мопассана». С произведениями Мопассана сопоставлял рассказ «В море» и Волжский (А. С. Глинка) в книге о Чехове (СПб., 1903, стр. 59). Любопытно, что ни Волжский, ни Измайлов, впоследствии тоже автор большой книги о Чехове (Чехов. Биографический набросок. М., 1916), так и не догадались, что рассказ «Ночью» — один из самых ранних рассказов Чехова, написанный задолго до того, как имя Мопассана приобрело в России популярность и славу.</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский язык.</p>

  </span><span id="id294">

  <p class="subtitle">НАЧАЛЬНИК СТАНЦИИ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;45, 5 ноября (ценз. разр. 4 ноября), стр. 4–5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась журнальная вырезка с пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» (<em>ЦГАЛИ</em>).</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1" id="id293"><em>Стр</em>. 273. <em>…насвистывали из «Мадам Анго».</em>&#160;— Ср. упоминание об этой же оперетте в рассказе 1882&#160;г. «Двадцать девятое июня» (т. I, стр. 227).</p>

  </span><span id="id292">

  <p class="subtitle">КЛЕВЕТА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;46, 12 ноября (ценз. разр. 11 ноября), стр. 4–5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Пестрые рассказы», СПб., 1886; печаталось в последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту. <em>Чехов</em>, т. II, стр. 101–105.</p>

  <p class="p1">Рецензент «Одесского листка» рассматривал рассказ «Клевета» (вместе со «Смертью чиновника») как пример такого типа произведений, где «автор говорит о мелочах обыденной жизни, о мелочах, ничтожных и пошлых, говорит „смешно“ и как будто даже улыбаясь, а читатель не может отвести глаз от людей, стонущих, страдающих и даже гибнущих в тине этих мелочей и пустяков жизни…» (Ив. П. «Сама жизнь».&#160;— «Одесский листок», 1900, №&#160;256, 4 октября).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, венгерский, немецкий, сербскохорватский, словацкий и чешский языки.</p>

  </span><span id="id291">

  <p class="subtitle">СБОРНИК ДЛЯ ДЕТЕЙ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;49, 3 декабря (ценз. разр. 2 декабря), стр. 5, №&#160;50, 10 декабря (ценз. разр. 9 декабря), стр. 5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">19 ноября 1883&#160;г. Н. А. Лейкин писал Чехову: «На №&#160;48 у меня есть рассказ, ежели Вы не можете прислать такового; но для №&#160;49 пожалуйста уж озаботьтесь прислать рассказец» (<em>ГБЛ</em>). Однако новый присыл успел к №&#160;48, и Лейкин поместил из него в этом номере рассказ «В гостиной», а имевшийся ранее пошел в №&#160;49, так как второй рассказ из нового присыла был возвращен Чехову (см. ниже примечания к рассказу «В рождественскую ночь»<a href="ch1-19.xhtml#id280" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>).</p>

  </span><span id="id290">

  <p class="subtitle">В ГОСТИНОЙ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1883, №&#160;48, 26 ноября (ценз. разр. 25 ноября), стр. 5. Заглавие: Ирония судьбы. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась вырезка из журнала с правкой Чехова и набранные с нее гранки для издания А. Ф. Маркса <em>(ЦГАЛИ)</em>; однако в само издание рассказ не вошел.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту, с авторскими поправками, сделанными в 1899&#160;г.</p>

  <p class="p1">25 ноября 1883&#160;г. Н. А. Лейкин сообщал Чехову: «Получил Ваше письмо с приложением двух рассказов. Один из них я поместил в №&#160;48» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">Для собрания сочинений Чехов переменил заглавие рассказа и отредактировал весь текст. Были устранены, в частности, черты «осколочного» юмора: вместо «баронесса Фюнфцен пялит на вас глаза» стало «баронесса глядит на вас»; вместо «профессор Турнюров улыбки строит» стало «профессор смотрит» и т.&#160;п.</p>

  </span><span id="id280">

  <p class="subtitle">В РОЖДЕСТВЕНСКУЮ НОЧЬ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Будильник», 1883, №&#160;50 (ценз. разр. 22 декабря), стр. 509–511. Перед текстом: Посвящается М. П. Чеховой. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в первое издание сб. «Пестрые рассказы», СПб., 1886.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту сборника, стр. 178–186.</p>

  <p class="p1">«В рождественскую ночь» — тот самый рассказ, который в ноябрьской и декабрьской переписке Чехова с Н. А. Лейкиным называется «Беда за бедою». Получив его, Лейкин сообщал: «„Беда за бедою“ у Вас совсем не вытанцовался, и я его не могу поместить ни в №&#160;49, ни 50 — одним словом, ни в декабре, ни в январе, так как теперь надо помещать только удачное. Рассказ „Беда за бедою“, во-первых, очень водянист, а во-вторых, не имеет ни сюжета, ни подкладки. Пусть он полежит до половины февраля, а Вы к №&#160;49 попробуйте написать что-нибудь другое. Может быть, и выйдет удачнее &lt;…&gt; Впрочем, если у Вас для него есть другое место и Вы полагаете его поместить где-нибудь поскорее, то черкните — и я Вам его возвращу» <em>(ГБЛ)</em>. «Рассказ „Беда за бедой“ не печатайте,&#160;— отвечал Чехов 10 декабря 1883&#160;г.&#160;— Я нашел ему пристанище в первопрестольном граде. Назад тоже не присылайте. Я черновик отдал».</p>

  <p class="p1">Рукопись была передана в «Будильник».</p>

  <p class="p1">«В рождественскую ночь» — единственный рассказ конца 1883&#160;г., нашедший «пристанище» в московском журнале.</p>

  <p class="p1">Еще 10 декабря 1883&#160;г. редактор «Будильника» А. Д. Курепин обратился к Чехову с письмом, прося «что-нибудь хорошенькое для декабрьских номеров»: «Не вдохновят ли Вас святки или Новый год?» (<em>ГБЛ</em>). Содержание рассказа соответствует названию «Беда за бедой». Новое заглавие рассказ мог получить, будучи напечатанным в рождественском номере.</p>

  <p class="p1">Ал. П. Чехов в своих воспоминаниях о старом Таганроге, печатавшихся в «Таганрогском вестнике» в 1912&#160;г., писал о случае из времен детства Чехова, схожем с описанным в рассказе, когда «несколько ватаг рыбаков было застигнуто &lt;…&gt; бурей в море на льду и ночной звон производился для них, чтобы указать им путь к берегу» (А.<em> Седой</em> (Александр<em> Чехов</em>). Записки случайного туриста.&#160;— «Таганрогская правда», 1970, №&#160;104, 26 мая. Публ. И. М. Сельванюка).</p>

  <p class="p1">Налет мелодраматизма в рассказе был замечен критикой. «От времени автор старается уже не позабавить, а тронуть или потрясти читателей, но это ему редко удается,&#160;— писал К. Арсеньев,&#160;— потому что склад рассказа все-таки остается, большею частью, анекдотический. Разница заключается в том, что вместо „происшествия“ смехотворного берется „происшествие“ страшное — например, зимняя буря на море, лодка, погибающая среди льдин, дурачок, ищущий в смерти избавления от мучительной боли&lt;…&gt; Автор, очевидно, усиливался быть патетичным, но результатом его усилий явилось только нечто вроде пародии на крик Тамары в лермонтовском „Демоне“. Мелодрама заканчивается, как и быть надлежит, катастрофой и метаморфозой; постылый муж добровольно идет на смерть, а в сердце жены, пораженной его великодушием, ненависть внезапно уступает место любви» (К.<em> Арсеньев</em>. Беллетристы последнего времени.&#160;— «Вестник Европы», 1887, №&#160;12, стр. 769).</p>

  <p class="p1">Об этом же писал в своей рецензии на первое издание «Пестрых рассказов» Н. Ладожский (В. К. Петерсен). «Рассказ этот по замыслу совершенно невероятен,&#160;— отмечал критик.&#160;— Женщина, ненавидящая своего мужа, не стала бы рисковать здоровьем, ожидая его возвращения на берегу моря в такую страшную непогоду. Старик Денис не пустил бы дурачка Петрушу в лодку и еще менее пустил бы его в разъяренное море в рождественскую ночь. Наконец, и поступок мужа &lt;…&gt; вышел чересчур героичен». Однако Н. Ладожский оценил рассказ в целом в высшей степени положительно. «И вот, несмотря на этот очевидный недостаток рассказа, он все-таки один из лучших в книге. Читая его, вы верите автору, что так было, вопреки очевидности, и трагедия на берегу моря невольно, но властно захватывает вас. В этом рассказе есть какая-то открытая внутренняя правда, заставляющая прощать скомканность всей трагедии на протяжении восьми страничек рассказа и одной сумасшедшей минуты, завершившей долго длившееся событие. Читая этот рассказ, вы вспоминаете многие несообразности, случающиеся в жизни, которая далеко не может похвастаться логикою, и серьезно допускаете себя наслаждаться правдивостью трогательной фигуры дурачка Петруши и величавым спокойствием непоколебимо верующего старика Дениса» («Санкт-Петербургские ведомости», 1886, №&#160;167, 20 июня; то же — «Новости дня», 1886, №&#160;168, 22 июня).</p>

  <p class="p1">Анонимный рецензент журнала «Наблюдатель» (1886, №&#160;12) также отнес рассказ «В рождественскую ночь» к числу немногих очерков сборника, «оставляющих впечатление».</p>

  <p class="p1">В противоположность мнению К. Арсеньева и В. К. Петерсена, в позднейшем отзыве (при обсуждении в печати плагиата Н. Борисова, напечатавшего рассказ «Воротись!» — см. «Новое время», 1897, №&#160;7830, 13 декабря; «Курьер», 1897, №&#160;40, 15 декабря), подчеркивались как раз «естественность» концовки рассказа и «художественное чутье» автора, в ней обнаруженное (И. А. Письмо в редакцию.&#160;— «Новое время», 1897, №&#160;7828, 11 декабря).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на венгерский, немецкий, сербскохорватский и словацкий языки.</p>

  </span><span id="id278">

  <p class="subtitle">ЭКЗАМЕН</p>

  <p class="p1">Впервые — «Новости дня», 1883, №&#160;178, 25 декабря (ценз. разр. 24 декабря), стр. 3, раздел «Жженка». Подпись: А. Чехов.</p>

  <p class="p1">Печатается по газетному тексту.</p>

  <p class="p1">Газета «Новости дня» начала выходить в Москве с 1 июля 1883&#160;г. под редакцией А. Я. Липскерова. О своей «мелочишке» и подписи под ней Чехов сообщал Н. А. Лейкину в день выхода номера с «Экзаменом»: «„Новости дня“ под одной маленькой ерундой, которую я постыдился бы послать в „Осколки“ и которую я дал однажды Липскерову, подмахнули тоже мою полную фамилию (а давал я Липскерову мелочишку под псевдонимом…) &lt;…&gt; Буду впредь осторожен. Липскеров был у брата, художника, и я ему так, от нечего делать, дал мелочишку».</p>

  <p class="p1" id="id277"><em>Стр</em>. 294. <em>Доктор Чиж</em> — петербургский врач-психиатр.</p>

  </span><span id="id276">

  <p class="subtitle">ЛИБЕРАЛ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;1, 7 января (ценз. разр. 5 января), стр. 5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась журнальная вырезка с пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» (<em>ЦГАЛИ</em>).</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Рассказ написан в самых последних числах декабря 1883&#160;г. (после 25), что видно из писем Чехова к Н. А. Лейкину. 10 декабря 1883&#160;г. он писал: «И на сей раз не шлю Вам рассказа. 16-го декабря и 20-го у меня экзамены. Боюсь писать. Не сердитесь». 25 декабря Чехов повторял: «В ночь под Рождество хотел написать что-нибудь, но ничего не написал &lt;…&gt; Не посылал Вам рассказов потому, что окончил свои экзамены только 20-го дек&lt;абря&gt; вечером». Лишь 31 декабря Чехов смог отправить свой «транспорт». Лейкину он писал: «Простите, что посылаю немножко поздно. Впрочем, Вы, согласно Вашему последнему письму, получите мой транспорт 1-го января. И заметки длинны и новогодний рассказ длинен — каюсь. Но ради (впрочем, здесь ни к селу ни к городу это „но“), ради того, что новогодний нумер должен быть отменно хорош, прошу Вас на сей раз не поцеремониться и сократить, елико возможно. Сам я не взялся сокращать: Вам виднее, что идет к делу, что лишнее». Из ответного письма Лейкина от 5 января 1884&#160;г. известно, что он сделал сокращения в рассказе и изменил первоначальное, не известное нам заглавие: «Два письма Ваши от 25-го и 31 декабря получил, получил и статьи. Статьи — как московское обозрение, так и рассказ Ваш — сократил. Нельзя было не сокращать, слишком много срочных новогодних статей накопилось, таких статей, которые непременно должны идти в №&#160;1 &lt;…&gt; В рассказе Вашем я переменил заглавие и назвал рассказ: „Либерал“. Так и короче и лучше» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  </span><span id="id275">

  <p class="subtitle">ЗАВЕЩАНИЕ СТАРОГО, 1883-го ГОДА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Будильник», 1884, №&#160;1 (ценз. разр. 5 января), стр. 5. Подпись см. в тексте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась писарская копия первопечатного текста с пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» (<em>ЦГАЛИ</em>).</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Жанр и терминология юридических документов часто использовались в малой прессе для новогодних юморесок. Так, Бертрам (В. В. Билибин) в это же время поместил в «Осколках» «Три документа о 1883 годе. I. Обвинительный акт. II. Гражданский иск. III. Приговор суда истории» («Осколки», 1884, №&#160;1, 7 января, стр. 6); 1883 год именуется в юмореске Билибина «сыном вечности», а приговор суда истории гласит: «Убытки же, причиненные им, взыскать вдвое с законного наследника его, 1884-го года». У Чехова в этом жанре см. также «Контракт 1884 года с человечеством»<a href="ch1-12.xhtml#id112" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>.</p>

  <p class="p1" id="id274"><em>Стр</em>. 300. <em>…был, знаешь, у Саврасенкова…</em>&#160;— К. Е. Саврасенков — владелец московской гостиницы и ресторана при ней.</p>

  <p class="p1" id="id273"><em>…с его ~ компрачикосами…</em>&#160;— Компрачикосы вошли в литературу с романом В. Гюго «Человек, который смеется», где им посвящена вторая глава первой части (русский перевод вышел в 1869&#160;г.). Скептическое отношение молодого Чехова к творчеству В. Гюго проявилось также в его пародии 1880 года «Тысяча одна страсть, или Страшная ночь» (Сочинения, т. I).</p>

  <p class="p1" id="id272"><em>…театром Мошнина…</em>&#160;— В фельетоне «Будильника» «Среди милых москвичей» о театре Мошнина сказано: «Этот театр, как известно, летом сдавался под прачечную или кузницу, а зимою в нем за весьма умеренную арендную плату ломали драму любители» («Будильник», 1884, №&#160;41, стр. 492).</p>

  <p class="p1" id="id271"><em>…мазью Иванова…</em>&#160;— См. «Жизнеописания достопримечательных современников» (стр. 365–366 наст. тома) и примечания<a href="ch1-21.xhtml#id216" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>.</p>

  <p class="p1" id="id270"><em>…Шестеркиным…</em>&#160;— И. И. Шестеркин — старшина московской мещанской управы. Чехов писал о нем в «Осколках московской жизни» в декабре 1883&#160;г.</p>

  <p class="p1" id="id260"><em>…Окрейцем…</em>&#160;— С. С. Окрейц (р. 1834)&#160;— редактор реакционного еженедельного журнала «Луч».</p>

  <p class="p1" id="id258"><em>Нечто похожее на деньги видел я ~ в сундуке таганрогского турка Вальяно…</em>&#160;— Таганрогский купец Марк Вальяно нажил себе состояние на торговле контрабандным товаром. См. у Чехова о нем ранее в пародии «Тайны ста сорока четырех катастроф, или Русский Рокамболь» (т. I Сочинений).</p>

  <p class="p1" id="id257"><em>…Рассказчика Гулевича (автора)…</em>&#160;— Чтец и рассказчик Гулевич, выступавший на эстраде «Эрмитажа», постоянно вызывал насмешки в юмористической прессе — и надоевшим репертуаром и особенно подчеркиванием своего авторства — см. о нем в наст. томе «Кое-что. 1) Гулевич (автор) и утопленник»<a href="ch1-7.xhtml#id68" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>.</p>

  <p class="p1" id="id256"><em>Окончи дело Корсова с Закжевским…</em>&#160;— Б. Б. Корсов (наст. имя — Г. Г. Геринг, 1845–1920) и Ю. Ф. Закжевский — артисты императорской оперы в Москве. О длительном судебном процессе по обвинению Закжевского Корсовым в клевете Чехов писал в «Осколках московской жизни» дважды, в ноябре и декабре 1883&#160;г.</p>

  <p class="p1" id="id255"><em>Стр</em>. 301. <em>…беру с собою в Лету поэта и экс-редактора Сталинского.</em>&#160;— Е. Сталинский с 1881&#160;г. был редактором журнала «Москва», проданного в 1883&#160;г. с торгов Н. Руссиянову.</p>

  <p class="p1" id="id254"><em>…шубу художника Ч.</em>&#160;— Шутка относится, очевидно, к Н. П. Чехову.</p>

  </span></span>
</body>
</html>