<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
</head>

<body class="z">
  <span><span id="id244">

  <p class="subtitle">К ХАРАКТЕРИСТИКЕ НАРОДОВ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;46, 17 ноября (ценз. разр. 16 ноября), стр. 4. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">О времени написания см. в примечаниях к «Задаче» (стр. 562).</p>

  <p class="p1" id="id242">Стр. 113. <em>Альфонс Ралле</em> — владелец парфюмерной фабрики в Москве.</p>

  <p class="p1" id="id241"><em>…с звенигородским помещиком Константином Шиловским, сочинившим</em> «<em>Тигренка</em>» <em>и</em> «<em>Желаю быть испанцем</em>».&#160;— Два популярных романса К. С. Шиловского; в 1889&#160;г. он поступил на сцену Малого театра под фамилией Лошивский, был разносторонне одаренным дилетантом: певец, гитарист, композитор, рисовальщик, гример. Характеристику этой своеобразной личности оставил Ю. М. Юрьев в своих «Записках» (Л.&#160;— М., 1948, стр. 40–41). Романс «Тигренок» упоминается также в рассказе «Дачные правила».</p>

  <p class="p1" id="id240"><em>Стр</em>. 114. <em>…орден</em> «<em>Льва и Солнца</em>», <em>каковой орден имеют наш Юлий Шрейер</em> ~ <em>Рыков, оказавший России персидские услуги…</em>&#160;— Ю. О. Шрейер (1835–1887), артиллерист по профессии, по выходе в отставку стал журналистом, получив прозвище «короля репортеров» («Фельетонный словарь современников…» Вл. Михневича. СПб., 1884, стр. 251). Во время франко-прусской войны печатал «корреспонденции с поля боя». Ирония насчет завоевания им «персидских симпатий» связана с тем, что из всех иностранных орденов персидский орден «Льва и Солнца» был наиболее распространен в России, причем часто доставался незаконным путем. В конце ноября 1884&#160;г. Чехов начал публиковать в «Петербургской газете» корреспонденции о процессе И. Г. Рыкова, обанкротившегося директора банка в г. Скопине,&#160;— «Дело Рыкова и комп.». По-видимому, на суде высказывались сомнения в законности получения Рыковым персидского ордена, так как Чехов приводит в своей корреспонденции ответ Рыкова свидетелю: «Он оскорбил и министерство иностранных дел! „Льва и Солнце“ я получил от самого шаха за собственной его подписью».</p>

  </span><span id="id239">

  <p class="subtitle">ЗАДАЧА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;46, 17 ноября (ценз. разр. 16 ноября), стр. 6, с указанием в конце: Решение в следующем номере. Подпись: Человек без селезенки. Конец рассказа, под названием «Решение задачи, помещенной в №&#160;46», был опубликован в следующем, 47-м номере, 24 ноября 1884&#160;г. (ценз. разр. 23 ноября), стр. 6. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Сохранилась журнальная вырезка с пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» (<em>ЦГАЛИ</em>).</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту журнала «Осколки».</p>

  <p class="p1">«Задача» была написана, по-видимому, за неделю до публикации. 11 ноября 1884&#160;г. Чехов сообщал Лейкину: «Шлю мелочишку. Мне сдается, что она чуточку мутна. Если так, то вышлите обратно, я ее починю…» Вероятно, в этой «мелочишке» Чехов объединил «Задачу» с миниатюрой «К характеристике народов», которая была опубликована в том же номере. 16 ноября 1884&#160;г. Лейкин писал Чехову: «В №&#160;46 журнала ушли Ваша география и Ваша загадка (я ее поставил вместо шарады)» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1" id="id238"><em>Стр</em>. 115. <em>…в том стадии…</em>&#160;— Другой случай употребления Чеховым существительного «стадия» в мужском роде — в тексте журнальной публикации рассказа «Perpetuum mobile»: «Ужин вступил в стадий разгара» (см. т. II Сочинений, стр. 453, строка 3).</p>

  </span><span id="id237">

  <p class="subtitle">НОЧЬ ПЕРЕД СУДОМ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1886, №&#160;5, 1 февраля (ценз. разр. 31 января), стр. 4–5, с подзаголовком: Случай из моей медицинско-шарлатанской практики. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">С окончательным подзаголовком включено в сборник: Невинные речи А. Чехонте (А. П. Чехова). Издание журнала «Сверчок». М., 1887, стр. 27–38.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 81–87.</p>

  <p class="p1">Рассказ написан, видимо, в первой половине ноября 1884&#160;г. 17 декабря 1884&#160;г. Чехов писал П. А. Сергеенко: «Месяц тому назад я послал в „Стрекозу“ рассказ, посвященный „недавно судившемуся другу моему Эмилю Пупу“. Заглавия не помню… Память до того подлая, что скоро забуду, где верх, где низ… Кажется, „Ночь перед судом“, но не ручаюсь. Под заглавием курсивная строка: „Случай из моей медицинско-шарлатанской практики“. Подпись „Дяденька“ ‹…› Рассказ несколько нецензурен: либерален, сален и проч… Если будешь писать в Питер, то справься о судьбе чеховского рассказа. Впрочем, справка эта не имеет особой важности, и я мало потеряю, если ты забудешь… Пишу же тебе о сем с тою целью, чтобы выдать тебе с головою автора, дерзнувшего украсить свой рассказ твоим эмилепупством».</p>

  <p class="p1">По-видимому, после запроса Сергеенко редактор «Стрекозы» И. Ф. Василевский писал Чехову 7 января 1885&#160;г.: «Рассказ Ваш, к сожалению, отлежав узаконенный срок в конторе, уничтожен. Единственная его слабая сторона была — длина его» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">При публикации в «Осколках» посвящение было снято, а псевдоним «Дяденька» заменен обычным: А. Чехонте. Кроме того, в рассказе были сделаны цензурные изъятия. 6–7 февраля 1886&#160;г., сообщая Чехову о цензурных купюрах в рассказе «Анюта», Лейкин прибавил: «Должен Вам сказать, что и в предшествовавшем Вашем рассказе какие-то строчки о внебрачносожительственных намеках были захерены не мной, а цензором» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Готовя рассказ для сборника «Невинные речи», Чехов внес в текст несколько поправок: были сняты слово «Чучело» в обращении Зиночки к мужу и заключительная фраза.</p>

  <p class="p1">При подготовке рассказа для собрания сочинений была проведена небольшая правка, смягчены резкие выражения в диалоге.</p>

  <p class="p1">Сохранился черновой автограф начала пьесы «Ночь перед судом» (<em>ЦГАЛИ</em>). Пьеса основана на сюжете рассказа; датируется по почерку серединой 1890-х годов (см. т. XIII Сочинений).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, венгерский, польский, сербскохорватский и чешский языки.</p>

  <p class="p1" id="id236"><em>Стр</em>. 120. <em>…не башибузук какой-нибудь…</em>&#160;— После русско-турецкой войны 1877–1878&#160;гг. слово «башибузук» (сорвиголова), обозначавшее рядового турецкой иррегулярной пехоты, стало нарицательным именем злодея и насильника.</p>

  <p class="p1" id="id235"><em>Стр</em>. 122. <em>Sic transit 0,05/Gloria mundi 1,0…</em> — В рецепте разбито на две части латинское изречение: Так проходит слава мирская. По поводу этого шуточного рецепта В. В. Билибин писал Чехову 14 марта 1886&#160;г.: «Василевский в одном из своих провинциальных фельетонов в „Новостях“ ‹…› украл у Вас рецепт: «Sic transit gloria mundi» (<em>ГБЛ</em>). Действительно, редактор «Стрекозы» построил на этом рецепте анекдот в своих «очерках провинциальной жизни» — «Среди обывателей» («Новости и биржевая газета», первое издание, 1886, 3 марта, №&#160;61, подпись: Буква).</p>

  </span><span id="id217">

  <p class="subtitle">НОВЕЙШИЙ ПИСЬМОВНИК</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;48, 1 декабря (ценз. разр. 30 ноября), стр. 5. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">«Новейший письмовник» был отправлен в «Осколки», видимо, 19 ноября 1884&#160;г., когда Чехов писал Лейкину: «Вместо одного большого рассказа посылаю Вам 3 плохих мелочишки».</p>

  <p class="p1">Пародия на разные виды эпистолярного жанра занимала прочное место в творчестве молодого Чехова, начиная с его первых литературных опытов. «Чехов любил покупать старинные книги и курьезные, вроде „письмовников“»,&#160;— отмечает А. С. Лазарев (Грузинский).&#160;— «Об одном из „письмовников“ память моя сохранила такую сцену. Однажды в Бабкине или Мелихове, в серый день, когда стекла окон стали тусклыми от потоков дождя, Чехов достал какой-то „письмовник“ и начал читать его мне и Ивану Павловичу, гостившему в деревне. Читал он очень забавно, а письма были почти сплошь такой отчаянной чепухой, что мы все не могли не смеяться, и скука, навеянная серым днем, от нас отошла» (<em>Чехов в воспоминаниях современников</em>, стр. 153–154).</p>

  </span><span id="id215">

  <p class="subtitle">У ПОСТЕЛИ БОЛЬНОГО</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;48, 1 декабря (ценз. разр. 30 ноября), стр. 6. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Возможно, что «У постели больного» — одна из трех «мелочишек», отправленных Чеховым в «Осколки» 19 ноября 1884&#160;г. (см. выше примечания к «Новейшему письмовнику»<a href="ch1-23.xhtml#id217" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>).</p>

  </span><span id="id213">

  <p class="subtitle">КАРТИНКИ ИЗ НЕДАВНЕГО ПРОШЛОГО</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;48, 1 декабря (ценз. разр. 30 ноября), стр. 4. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">4 ноября 1884&#160;г. Чехов попросил Н. А. Лейкина порекомендовать его в «Петербургскую газету» для написания фельетонов о сенсационном судебном деле директора банка в г. Скопине, Рязанской губ.&#160;— И. Г. Рыкова: «Дело будет тянуться 12 дней. Без эффектов не обойдется… О многом можно написать…» Одновременно Чехов предлагал эту тему для фельетонов в «Осколки». 10 ноября Лейкин сообщил Чехову о согласии редактора «Петербургской газеты» С. Н. Худекова печатать «коротенькие юмористические сведения из суда» и выразил желание видеть в «Осколках московской жизни» заметки «о судьбище над Рыковым» (<em>ГБЛ</em>). Репортаж Чехова «Дело Рыкова и комп. (От нашего корреспондента)» печатался в «Петербургской газете», 1884, №№&#160;324–338, 24 ноября — 8 декабря; №&#160;340, 10 декабря.</p>

  <p class="p1">24 ноября Лейкин обратился к Чехову с просьбой: «Черкните о Рыкове кусочек не в черед „Оск‹олкам› москов‹ской› жизни“, только маленький кусочек. Помещу в №&#160;48» (ГБЛ). 25 ноября Чехов отвечал: «Вместо фельетона о Рыкове, который вышел бы и мал и жалок (в 40–50 строк фельетона всего процесса не всунешь), посылаю Вам „Скопинские картинки“. Думаю, что сгодятся…»</p>

  <p class="p1">Чехов готов был продолжать цикл; на следующий день, 26 ноября, он писал Лейкину: «Если Вам по нутру придутся картинки из Скопина, то не прислать ли новую серию? Злоба дня солидная… Дело я понимаю, и тем много».</p>

  <p class="p1">28 ноября Лейкин ответил: «Насчет картинок „Скопинские башибузуки“ — довольно. Три присланные картинки пойдут в №&#160;48, а для №&#160;49 готовьте „Осколки москов‹ской› жизни“, где можете пройтиться в доброй половине и о Рыкове» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Суд начался 22 ноября; решение Судебной палаты вынесено 12 декабря («Русские ведомости», 1884, №&#160;346, 14 декабря). Чехов использовал сведения, приведенные в «Обвинительном акте по делу о злоупотреблениях в Скопинском банке», который был прочитан на заседаниях 22 и 23 ноября, а также опубликован (не полностью) в газете «Русские ведомости», 1884, №&#160;325, 23 ноября.</p>

  <p class="p1">«Картинки» написаны, очевидно, 25 ноября.</p>

  <p class="p1">О Рыкове идет речь в двух очерках «Осколков московской жизни» («Осколки», 1884, №№&#160;49 и 51, 8 и 22 декабря). См. также «Идиллия — увы и ах!» (т. I Сочинений).</p>

  <p class="p1" id="id212"><em>Стр</em>. 129. <em>…сторож Иван</em> ~ <em>надпиши его — ству бланок!</em>&#160;— Ср. в фельетоне «Дело Рыкова и комп.»: «… кто затруднялся найти поручителя, тому выбирал такового сам Рыков из своей домашней прислуги». О нарушении правил при учете векселей Чехов слушал подробное разбирательство на утреннем заседании суда 24 ноября («Русские ведомости», 1884, №&#160;327, 25 ноября).</p>

  <p class="p1" id="id211"><em>…рядом с головою.</em>&#160;— Городской голова — Владимир Овчинников.</p>

  <p class="p1" id="id210"><em>…в Кичкине человека</em> «<em>вредного</em>» ~ <em>на поезд садился…</em>&#160;— Ср. в фельетоне «Дело Рыкова и комп.»: «Свидетель А. Кичкин, человек „вредный“, рассказывает, что перед одним заседанием, в которое гласные хотели избрать его кассиром, Рыков услал его из города „осмотреть железные и медные вещи“ и что повестка была вручена ему в то время, когда он садился на поезд ‹…› таким образом „вредный дух“ был выкурен». Случай с Кичкиным подробно освещен в «Обвинительном акте». См. также «Московские ведомости», 1884, №&#160;326, 24 ноября.</p>

  <p class="p1" id="id209"><em>Афонасова споил…</em>&#160;— В фельетоне «Дело Рыкова и комп.»: «Купец Иван Афонасов ‹…› заявил ‹…› об отречении от наследства, так как долг отца Скопинскому банку превышал стоимость отцовского наследья ‹…› стали грозить ‹…› женился на дочери Рыкова». Факт этот многократно обсуждался на суде. Рассказывалось и о том, что дядя Ивана Афонасова, спаивая избирателей, так усердствовал, что сам умер от белой горячки. В «Обвинительном акте» приводится другое лицо — городской голова Василий Иконников (преемник Овчинникова); он был «подвержен пороку пьянства, а Рыков спаивал его ‹…› до состояния белой горячки», что подтверждали на суде многие свидетели.</p>

  <p class="p1" id="id208"><em>…Ивана подкупил…</em>&#160;— Возможно, Иван Руднев, товарищ директора. Заняв это место, он оказался должен банку 213000, а до этого был должен только 40000 («Дело Рыкова и комп.»).</p>

  <p class="p1" id="id207"><em>В банке всё обстоит благополучно</em> ~ <em>лжу бесовскую в людей вселять…</em>&#160;— В «Обвинительном акте» говорится, что начиная с 1878&#160;г. стали поступать в печать и к властям заявления о злоупотреблениях в банке. 22 августа 1882&#160;г. в №&#160;34 (воскресном) «Сына отечества» напечатано заявление Рыкова и городского головы о том, «что дела банка идут хорошо, причем Рыков в своем заявлении утверждает, что распространяемые некоторыми газетами известия о неудовлетворительном ведении этим банком операций „заключают в себе одну только ложь“».</p>

  <p class="p1" id="id206"><em>Стр</em>. 130. <em>Почтмейстер Перов, получающий ежемесячно от Рыкова 57&#160;руб.</em> …&#160;— Ср. в «Деле Рыкова и комп.»: «Кроме дьякона Попова, получали от банка „благодарность“ в форме аккуратно выплачиваемого месячного жалованья: почтмейстер Перов…»</p>

  <p class="p1" id="id187"><em>…41 № «Вестника»…</em>&#160;— Возможно, имеется в виду «Правительственный вестник» (1869–1917).</p>

  <p class="p1" id="id185"><em>…не получил</em> «<em>Новостей</em>»<em>…</em> — «Новости и биржевая газета», СПб. (1880–1906).</p>

  <p class="p1" id="id183"><em>…мое письмо, которое я послал</em> ~ <em>в редакцию</em> «<em>Курьера</em>»?&#160;— «Русский курьер», М. (1879–1889, 1891). Из «Обвинительного акта» известно, что эта газета печатала «корреспонденции о скопинском банке, представляющие как дела этого кредитного учреждения, так и лично его, Рыкова, в непривлекательном виде». В 1882&#160;г. Рыков сделал попытку сблизиться с редактором газеты Н. П. Ланиным, чтобы пресечь эти корреспонденции, но знакомство не состоялось.</p>

  </span><span id="id182">

  <p class="subtitle">УСТРИЦЫ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Будильник», 1884, №&#160;48 (ценз. разр. 6 декабря), стр. 585–586, с подзаголовком: Набросок. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено, без подзаголовка, с небольшими поправками, в сборник «Пестрые рассказы», СПб., 1886. При подготовке второго издания сборника Чехов изъял из рассказа прямые обращения к читателю и внес в текст мелкие поправки. В таком виде рассказ был перепечатан во всех последующих изданиях сборника, а также в книге: Проблески. Сборник произведений русских авторов. М., 1895, стр. 271–275.</p>

  <p class="p1">Вошел с небольшими исправлениями и сокращениями в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. III, стр. 196–200.</p>

  <p class="p1">В юмористической литературе 1880-х годов не раз встречается анекдотическая история о простаке, который не знает, как обращаться с устрицами, и боится это показать. Такова одна из четырех миниатюр В. В. Билибина, объединенных названием «Сережки»:</p>

  <p class="p1">«—&#160;Любите вы устрицы?&#160;— спросили раз у одного провинциала, приехавшего в Петербург.</p>

  <p class="p1">—&#160;Ах, очень!&#160;— воскликнул он, стараясь состроить физиономию человека, понимающего толк в „хороших вещах“,&#160;— только… что у них внутри?.. Ведь морская вода, не правда ли?..» (см.: Любовь и смех. Веселый сборник. Соч. М. Грэк. СПб., 1882, стр. 63).</p>

  <p class="p1">У Чехова комическая ситуация приобретает трагическое звучание. Еще за год до написания рассказа «Устрицы» в «Осколках московской жизни» возникает образ «сытых», чья степень пресыщения выражается в пристрастии к устрицам: «Поедают они у Оливье жирные, двухрублевые обеды, женятся на богатых купчихах, пьют монахор, глотают устриц… И устрицы лезут им в глотку! ‹…› Некогда им думать о каких-нибудь — фи!&#160;— пятидесяти, ста рублях! Они заняты своею сытостью. И устрицы лезут им в глотку!» («Осколки», 1883, №&#160;43, 22 октября).</p>

  <p class="p1">Сам Чехов относил рассказ «Устрицы» к числу «серьезных» этюдов (см. письмо к М. В. Киселевой от 29 октября 1886&#160;г.). 18 января 1886&#160;г., посылая В. В. Билибину «Устрицы» для сборника «Пестрые рассказы», он определил свою задачу как профессионально медицинскую — то есть, очевидно, как изображение физического и душевного самочувствия человека в состоянии крайнего истощения: «Один рассказец, не вошедший в транспорт, при сем прилагаю… Присовокупите его к общей массе… Прочтите его, если хотите: в этом рассказе я пробовал себя как medicus». Рассказ не встретил одобрения у Билибина; 22–23 января он писал Чехову: «Ваш транспорт с вырезками Лейкин получил, я ему передал очерк „Устрицы“ (который не лучше других Ваших рассказов)» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">В. А. Гольцев в статье «А. П. Чехов. (Опыт литературной характеристики)» привел рассказ «Устрицы» как пример глубоко гуманного отношения к изображаемому; уже в ранних произведениях Чехова «чувствуется именно <em>человек</em> ‹…› Вспомните рассказ о том, как бедного, умиравшего с голоду ребенка два сострадательных господина в цилиндрах, потехи ради, обкормили устрицами…» («Русская мысль», 1894, №&#160;5, стр. 43).</p>

  <p class="p1">И. А. Бунин в своих воспоминаниях высоко оценил рассказ «Устрицы»; вместе с «Жалобной книгой» он стоит под 1884 годом в его списке: «Лучшие, по моему мнению, произведения Чехова» (<em>ЛН</em>, т. 68, стр. 677).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, венгерский, немецкий, польский, румынский, сербскохорватский, словацкий, финский, чешский и шведский языки.</p>

  </span><span id="id181">

  <p class="subtitle">ЛИБЕРАЛЬНЫЙ ДУШКА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;51, 22 декабря (ценз. разр. 21 декабря), стр. 4–5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">В архиве Чехова сохранилась вырезка из «Осколков» с текстом рассказа (<em>ЦГАЛИ</em>).</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1" id="id180"><em>Стр</em>. 137. <em>Например, хоть русский народный быт взять… горбуновское что-нибудь…</em>&#160;— И. Ф. Горбунов (1831–1895), актер Малого, затем Александринского театров, приобрел широкую популярность как автор и рассказчик очерков и сценок из народного быта. К 1884&#160;г. вышли пятым изданием «Сцены из народного быта Горбунова для рассказов на театральной сцене и семейных вечерах. В 3-х частях». СПб., 1880.</p>

  <p class="p1" id="id179">«<em>И на лбу роковые слова…</em>» — Цитата из стихотворения Некрасова «Убогая и нарядная».</p>

  </span><span id="id178">

  <p class="subtitle">СТРАШНАЯ НОЧЬ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Развлечение», 1884, №&#160;50, 27 декабря (ценз. разр. 23 декабря), стр. 1065–1068, с подзаголовком: Святочный рассказ. Посвящается гробокопателю М. П. Ф…у. Подпись: перед P. S.&#160;— Ч. Хонте и после P. S.&#160;— А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено без подзаголовка и без посвящения в сборник: Невинные речи А. Чехонте (А. П. Чехова). Издание журнала «Сверчок», М., 1887.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 36–43.</p>

  <p class="p1">Шуточное посвящение в журнальном тексте относилось к М. П. Федорову, номинальному редактору «Нового времени». «Гробокопателем» Чехов назвал его, вероятно, в том же смысле, что и ранее Салтыков в статье «Характеры» — М. Н. Лонгинова: «знаменитый наш библиограф и гробокопатель» (М. Е.<em> Салтыков-Щедрин</em>. Собр. соч. в 20 тт. Т. 4. М., 1966, стр. 198). Чехов в письме к Л. А. Авиловой от 23 марта 1899&#160;г. назвал так П. А. Сергеенко: «…он гробокопатель. Если нужно завещать, продать навеки и т.&#160;п., то обращайтесь к нему».</p>

  <p class="p1">Для собрания сочинений Чехов изменил конец рассказа, сильно сократив его, и внес в текст стилистические поправки.</p>

  <p class="p1">В специальной литературе неоднократно отмечалось, что «Страшная ночь» представляет собой пародию на распространенный в юмористических журналах 1880-х годов жанр святочного «страшного» рассказа. Ранняя редакция рассказа — более откровенная пародия, чем его поздний текст: Чехов снял в концовке «Страшной ночи» натуралистическое объяснение пауз в рассказе Панихидина и его волнения. Обычная при подготовке собрания сочинений пунктуационная правка здесь особенно велика: в 55 случаях многоточие заменено точкой; в 1884&#160;г. Чехов усиленно пользовался многоточием для нагнетания атмосферы ужаса и таинственности, что он сам впоследствии расценил как чисто внешний прием и старательно вытравлял.</p>

  <p class="p1">В «Страшной ночи» нашла отражение шутка Л. И. Пальмина в его письме Чехову от 19 октября 1884&#160;г.: «А я переехал на новую квартиру: <em>У Успенья-на-Могильцах</em> (не думайте, что Мертвый переулок, д. Гробова и квартира Крестопоклонникова. Я знаю — это для всякого, особенно молодого доктора адрес подходящий). Нет: Малый Успенский пер., д. Никифоровой» (<em>ГБЛ</em>). Уже после напечатания «Страшной ночи» Пальмин, сообщая Чехову 30 декабря 1884&#160;г. о болезни своего знакомого, продолжал острить в духе того же кладбищенского юмора, частично используя фамилии чеховских персонажей: «Карбункул или что другое — определить дело или г. Панихидина, или г. Гробова, или г. Упокоева, или, наконец, гг. Червоточниковых, а не то знаменитого (в будущем) доктора Чехова» (там же).</p>

  <p class="p1">Первая печатная шутка Чехова в подобном духе относится еще к концу 1881&#160;г., когда он поместил в «Конторе объявлений Антоши Ч.» объявление «Гробовых дел мастера Черепова».</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на английский, немецкий, польский, сербскохорватский, словацкий и чешский языки.</p>

  <p class="p1" id="id177"><em>Стр</em>. 139. «<em>Жизнь твоя близится к закату…</em>» — Очевидно, в основе рассказа лежали личные впечатления Чехова от спиритического сеанса, так как десять лет спустя в письме к А. С. Суворину от 11 июля 1894&#160;г. он вспоминал: «Как-то, лет 10 назад, я занимался спиритизмом, и вызванный мною Тургенев ответил мне: „Жизнь твоя близится к закату“».</p>

  </span><span id="id176">

  <p class="subtitle">ЕЛКА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Развлечение», 1884, №&#160;50, 27 декабря (ценз. разр. 23 декабря), стр. 1077–1078. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1" id="id168"><em>Стр</em>. 146. <em>Купчиху пусть возьмет себе молодой эскулап.</em>&#160;— Воображаемая женитьба на богатой купчихе служила постоянной темой для шуток Чехова в кругу родных и близких знакомых. См. в письме Лейкину от 9 мая 1885&#160;г.: «…денег так мало, что совестно на карманы глядеть. Жениться на богатой купчихе, что ли? Женюсь на толстой купчихе и буду издавать толстый журнал».</p>

  <p class="p1" id="id167"><em>Стр</em>. 147. <em>Носовой платок Зориной!</em> ~ <em>Мне! Мне!..</em>&#160;— В. В. Билибин посвятил В. В. Зориной раздел в своих «Осколках петербургской жизни», назвав ее «знаменитостью, в некотором роде, ныне приходящего к концу летнего опереточного сезона», отозвавшись, впрочем, иронически о пристрастии певицы к цыганским романсам; на отзыве Билибина была построена и карикатура на обложке этого номера «Осколков» (1884, №&#160;33, 18 августа, стр. 3).</p>

  <p class="p1" id="id166"><em>Портрет Окрейца!</em> ~ <em>Давайте мне…&#160;— говорит содержатель музея Винклер.</em>&#160;— Музей восковых фигур В. Винклера постоянно упоминается у Чехова как заведение, куда списывают старый хлам; ср. в «Конторе объявлений Антоши Чехонте» — о «безвозвратной кончине „Русской газеты“, последовавшей после тяжкого и продолжительного тления» (т. I Сочинений). Имя С. С. Окрейца в сходном контексте названо в «Завещании старого, 1883-го года» (т. II Сочинений).</p>

  </span><span id="id165">

  <p class="subtitle">НЕ В ДУХЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;52, 29 декабря (ценз. разр. 28 декабря), стр. 4, с подзаголовком: Рассказец. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 166–168, со следующим исправлением:</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 148, строка 34</em>: Пойди я с туза треф — <em>вместо</em>: Пойди я туза треф (<em>по тексту журнала</em> «<em>Осколки</em>»).</p>

  <p class="p1">Рассказ был написан Чеховым незадолго до его публикации, как это видно из письма Лейкина автору от 24 декабря: «Сегодня в 8 часов вечера получил Ваше письмо от 23 дек. (заказное) с рассказцем и рождественской мелочишкой» (<em>ГБЛ</em>). В это время №&#160;52 уже был набран и отослан цензору. 26 декабря Лейкин сообщил Чехову «…невзирая на все трудности, я включил в №&#160;52 и Вашу рождественскую мелочишку и рассказец „Не в духе“» (там же).</p>

  <p class="p1">Готовя рассказ для собрания сочинений, Чехов сильно сократил раздраженные тирады станового пристава, характеризующие его отношение к крестьянам и заушательские привычки.</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, сербскохорватский и чешский языки.</p>

  <p class="p1" id="id164"><em>Стр</em>. 148. «<em>Зима… Крестьянин, торжествуя</em> ~ <em>грозит ему в окно…</em>» — Цитаты из второй строфы гл. V «Евгения Онегина», ставшей хрестоматийным отрывком. «Родное слово» К. Ушинского, насчитывавшее к 1884&#160;г. свыше пятидесяти изданий, дважды предлагало учащимся этот пушкинский текст — сначала для чтения, а потом для заучивания и грамматического разбора (см. «Родное слово для детей младшего возраста. Год первый». Сост. К. Ушинский. СПб., 1864, стр. 63, и «Родное слово. Год третий». Сост. К. Ушинский. СПб., 1870, стр. 137–144).</p>

  </span><span id="id163">

  <p class="subtitle">ПРЕДПИСАНИЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;52, 29 декабря (ценз. разр. 28 декабря), стр. 6. Подпись — в тексте.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Чехов отправил «Предписание» Лейкину 23 декабря 1884&#160;г., вместе с рассказом «Не в духе» (см. примечания к этому рассказу<a href="ch1-23.xhtml#id165" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>).</p>

  </span><span id="id162">

  <p class="subtitle">СОН</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1885, №&#160;354, 25 декабря, стр. 2. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту «Петербургской газеты».</p>

  <p class="p1">Рассказ написан за год до его публикации и вначале предназначался для «Осколков». 23 декабря 1884&#160;г. Чехов сообщал Лейкину: «Посылаю Вам рассказ и рождеств‹енскую› мелочишку. Сегодня с курьерским вышлю святочный рассказ ‹…› Святочный рассказ получите купно с заказным письмом или немного спустя, но не далее понедельника» (т.&#160;е. 24 декабря). Рассказ был получен Лейкиным 25 декабря, что видно из его письма от 26 декабря 1884&#160;г… «Спешу уведомить Вас, добрейший Антон Павлович, что второе письмо Ваше с приложением святочного рассказа я получил во вторник в 8&#160;ч. вечера. Рассказ действительно длинен и неудачен по изложению, но бросать я его не стану, а, если позволите, как-нибудь переделаю и сокращу» (<em>ГБЛ</em>). Однако переделка и публикация рассказа задержались. 20/21 ноября 1885&#160;г. Лейкин писал Чехову: «У меня хранится с прошлого года Ваш святочный рассказ „Сон“. Он несколько мистичен, но я попробую исправить его несколько, и он все-таки пойдет на святках. Вы, может быть, забыли об этом рассказе, но рассказ этот большой» (<em>ГБЛ</em>). Чехов в письме от 23 ноября 1885&#160;г. отклонил предложение Лейкина: «Спасибо за открытие, что у Вас имеется „Сон“. Если это что-нибудь путевое и достойное праздничного номера, то пришлите его мне. Я подвергну его переделке и вышлю немедленно». 27 ноября Лейкин сообщил: «Святочный рассказ, о котором писал, вышлю на днях страховым письмом. Действительно, Вам самому лучше его исправить» (<em>ГБЛ</em>). Лейкин выслал «Сон» 7/8 декабря 1885&#160;г. вместе с письмом, в котором высказал свои пожелания: «Мне кажется, надо переделать весь конец и выяснить для читателя, почему оценщик попал в арестантские роты, почему он свое преступление считает сном, а не действительностью. Сделайте оценщика больным человеком что ли, страдающим галлюцинациями, лунатизмом что ли, хотя последняя болезнь и отрицается. Возьмите Гризингера, почитайте и найдите оценщику какую-нибудь подходящую болезнь, в припадке которой могло бы быть им совершено бессознательное расхищение вещей и отдача их нищим и настоящим ворам, которые фигурируют в рассказе. Мне кажется, что именно надо так сделать, чтобы рассказ был ясен и реален, а впрочем, Вам как автору с горы виднее» (<em>ГБЛ</em>). Эти замечания Лейкина не были реализованы в рассказе. Поведение героя мотивировано нравственными, а не патологическими побуждениями.</p>

  </span><span id="id161">

  <p class="subtitle">ПРАЗДНИЧНАЯ ПОВИННОСТЬ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Развлечение», 1885, №&#160;1, 3 января (ценз. разр. 2 января), стр. 15. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1" id="id160"><em>Стр</em>. 156. <em>«…лукавых простаков</em> ~ <em>над выдумками, вздором</em>».&#160;— Цитата из комедии Грибоедова «Горе от ума» (д. IV, явл. 14).</p>

  </span><span id="id159">

  <p class="subtitle">ДЕЛО О 1884 ГОДЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1885, №&#160;1, 5 января (ценз. разр. 4 января), стр. 6. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1" id="id158"><em>Стр</em>. 160. «<em>Гражданин</em>» — См. примечание в т. II Сочинений, стр. 499.</p>

  <p class="p1" id="id157"><em>…показывался нумер</em> «<em>Луча</em>» <em>с портретом Окрейца…</em>&#160;— К №&#160;51 еженедельного иллюстрированного журнала «Луч» выходившего в С.-Петербурге с 1880&#160;г., был приложен портрет издателя С. С. Окрейца.</p>

  </span><span id="id156">

  <p class="subtitle">МАСЛЕНИЧНЫЕ ПРАВИЛА ДИСЦИПЛИНЫ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Будильник», 1885, №&#160;4 (ценз. разр. 24 января), стр. 40–41. Подпись: Брат моего брата.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1" id="id155"><em>Стр</em>. 162. <em>По мнению Гатцука, Суворина и других календаристов…</em>&#160;— Редактор «Нового времени» А. С. Суворин издавал с 1872&#160;г. «Русский календарь»; журналист А. А. Гатцук выпускал «Крестный календарь».</p>

  <p class="p1" id="id154"><em>…интригуй вдову Попову…</em>&#160;— В Москве существовал «Оптовый склад вина и спирта и паровой водочный завод вдовы Михаила Андреевича Попова».</p>

  <p class="p1" id="id153"><em>…сокрушай Ланина…</em>&#160;— Н. П. Ланин, московский публицист, редактор «Русского курьера», был одновременно владельцем завода минеральных и фруктовых вод («Ланинские воды»), а также шампанских вин.</p>

  </span><span id="id152">

  <p class="subtitle">КАПИТАНСКИЙ МУНДИР</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1885, №&#160;4, 26 января (ценз. разр. 25 января), стр. 4–5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Пестрые рассказы», СПб., 1886, и перепечатано во всех последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. II, стр. 63–69.</p>

  <p class="p1">Включая рассказ в сборник «Пестрые рассказы», Чехов внес небольшие поправки и снял фразу: «Хоть и полицейский, а дурак и хам…» При перепечатке в сборнике рассказ подвергся дальнейшим исправлениям, особенно во втором его издании. Дополнительная работа над рассказом была проведена Чеховым и при подготовке издания А. Ф. Маркса (см. варианты).</p>

  <p class="p1">Во всех предыдущих изданиях Чехова (<em>ПССП</em>, Собр. соч. в 12-ти тт., т. 3, 1955 и 1961&#160;гг.) отмечено, что рассказ был задуман к Новому году, но неверно отнесены к этому рассказу слова Лейкина из письма его к Чехову от 20 декабря: «Рассказ действительно длинен и неудачен по изложению…» Этот отзыв относится к «святочному» рассказу «Сон» (см. примечания к нему<a href="ch1-23.xhtml#id162" class="a"><sup class="sup">*</sup></a> в наст. томе).</p>

  <p class="p1">Современная писателю критика увидела в «Капитанском мундире» показ «униженного и оскорбленного» человека. В 1894&#160;г. В. Гольцев писал: «Чехов хорошо понимает зло несправедливых и несвободных общественных условий…», «то нравственное искалечение, которому подвергались люди при крепостном праве». Критик приводит в качестве примера рассказ «Капитанский мундир», «в котором портной Меркулов с умилением сообщает, что капитан, не заплативший ему за мундир, бил его точно так же, как в счастливые для рабьей души времена бивал Меркулова барон Шпуцель…» («А. П. Чехов. Опыт литературной характеристики» — «Русская мысль», 1894, №&#160;5, стр. 49–50). В 1900&#160;г. в рецензии на II том сочинений Чехова в издании А. Ф. Маркса критик Басаргин (А. И. Введенский) поставил рассказ в разряд произведений, в которых «из-за раскатов безобидного смеха» «слышится горечь сожаления и досады на нашу сплошь и рядом жалкую и пошлую действительность» («Московские ведомости», 1900, №&#160;270, 30 сентября, стр. 3).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, немецкий, польский, сербскохорватский, словацкий и чешский языки.</p>

  <p class="p1" id="id151"><em>Стр</em>. 164. <em>Арий возмечтал, вроде как вы, и помер…</em>&#160;— Арий (256–336), священник, живший в Александрии, был обьявлен еретиком, отлучен от церкви и сослан.</p>

  <p class="p1" id="id150"><em>Стр</em>. 168. <em>…стояла она неподвижно, как Лотова жена, обращенная в соляной столб…</em>&#160;— По библейскому преданию, жена Лота, бежавшая вместе с мужем и дочерьми из города Содома, нарушив запрет, оглянулась и была превращена в соляной столб (Бытие, гл. 19, стих 26).</p>

  </span><span id="id149">

  <p class="subtitle">У ПРЕДВОДИТЕЛЬШИ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1885, №&#160;6, 9 февраля (ценз. разр. 8 февраля), стр. 4, с подзаголовком: Рассказ. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено, без подзаголовка, в сборник «Пестрые рассказы», СПб., 1886; перепечатывалось во всех последующих изданиях сборника (с отдельными поправками во втором, шестом и десятом изданиях).</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. III, стр. 142–146, с исправлением по тексту «Осколков»:</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 170, строка 25</em>: следуют — <em>вместо</em>: следует.</p>

  <p class="p1">Сохранился рапорт цензора Энгельгардта, написанный в 1887&#160;г. в связи с предполагавшимся изданием рассказа для народного чтения: «Автор говорит о панихиде и молебне как-то пренебрежительно и рисует пьяного священника и дьякона. Рассказ этот не годится для народного чтения…» (<em>Чехов, Лит. архив</em>, стр. 260).</p>

  <p class="p1">Сразу же после выхода в свет сборника «Пестрые рассказы» критика обратила внимание на этот рассказ. К. Арсеньев, считавший, что в рассказах Чехова преобладает «элемент анекдотический» и что «значительно большая их часть могла бы остаться похороненной в летучих газетных листках, без всякой потери для русской литературы и для самого автора» (см. вступительную статью к наст. тому, стр. 534-535),&#160;— выделил несколько рассказов, выходящих за рамки анекдота, и среди них рассказ «У предводительши». «Очень недурны также рассказы „У предводительши“, „Оба лучше“, „Пересолил“, „Комик“; и здесь источник комизма заключается в контрасте, не притянутом за волосы, но вполне естественном и жизненном» (К.<em> Арсеньев</em>. Беллетристы последнего времени.&#160;— «Вестник Европы», 1887, кн. 12, стр. 768–769).</p>

  <p class="p1">М. П. Чехов полагал, что в рассказе показан дом дяди Чехова — Митрофана Егоровича. «В этом именно домике и схвачены Антоном Чеховым некоторые моменты, разработанные им впоследствии в таких рассказах, как, например, „У предводительши“» (<em>Вокруг Чехова</em>, стр. 33).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ переводился на венгерский, немецкий, сербскохорватский, французский и чешский языки.</p>

  </span><span id="id148">

  <p class="subtitle">ЖИВАЯ ХРОНОЛОГИЯ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1885, №&#160;8, 23 февраля (ценз. разр. 22 февраля), стр. 3–4. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Пестрые рассказы», СПб., 1886, и перепечатано с отдельными поправками во всех последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">Вошло без изменений в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. II, стр. 70–73.</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ переводился на венгерский, датский, немецкий, польский и сербскохорватский языки.</p>

  <p class="p1" id="id147"><em>Стр</em>. 173. <em>…à la «украинская ночь»…</em> — Картина А. И. Куинджи «Украинская ночь» (1876).</p>

  <p class="p1" id="id146"><em>Стр</em>. 174. <em>После войны, помню, когда здесь пленные турки стояли…</em>&#160;— Имеется в виду русско-турецкая война 1877–1878&#160;гг., завершившаяся сан-стефанским миром.</p>

  </span><span id="id145">

  <p class="subtitle">СЛУЖЕБНЫЕ ПОМЕТКИ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1885, №&#160;9, 2 марта (ценз. разр. 1 марта), стр. 5. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  </span><span id="id144">

  <p class="subtitle">В БАНЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — как два самостоятельных рассказа: «Осколки», 1885, №&#160;10, 9 марта (ценз. разр. 8 марта), стр. 4. Заглавие: В бане. Подпись: А. Чехонте; «Будильник», 1883, №&#160;42 (ценз. разр. 29 октября), стр. 403–404. Заглавие: Относительно женихов. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Первый рассказ с небольшими исправлениями вошел в сборник «Памяти В. Г. Белинского», М., 1899, стр. 167–170. Подпись: Антон Чехов.</p>

  <p class="p1">Объединив «В бане» с переработанным рассказом «Относительно женихов» в один рассказ, состоящий из двух глав, Чехов включил его в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 5-13.</p>

  <p class="p1">Помещая первый рассказ в сборник «Памяти В. Г. Белинского», Чехов выправил речь цирюльника, убрав бранные слова (см. варианты).</p>

  <p class="p1">Сохранился автограф (<em>ИРЛИ</em>) первого рассказа, посланного вместе с рассказами «Оратор» и «Неосторожность» редактору сборника «Памяти В. Г. Белинского» П. А. Ефремову. В сопроводительном письме от 24 июня 1898&#160;г. Чехов писал: «Если найдете их подходящими, то благоволите напечатать их под общим заглавием „Три рассказа“ или „Мелочи“, и в таком порядке: 1) Оратор, 2) Неосторожность и 3) В бане». Текст рукописи, по которой делался набор, полностью совпадает с публикацией сборника.</p>

  <p class="p1">Сохранилась также (<em>ЦГАЛИ</em>) вырезка из журнала «Осколки» с текстом первого рассказа и начатой авторской правкой. Вычеркнуты две фразы: «Банщики без панталонов, а я в штанах-с, потому… я цирюльник», отсутствующая и в сборнике и в издании А. Ф. Маркса, и вторая: «И тогда же еще я вам ноготочки срезывал», оставшаяся в исправленном виде в обоих изданиях.</p>

  <p class="p1">Для собрания сочинений текст первого рассказа был взят из сборника «Памяти В. Г. Белинского» с добавлением одной фразы (см. варианты); журнальный текст второго подвергся большой переделке (в основном — сокращению): в характеристике женихов были убраны бранные выражения — «мерзавец», «каналья», «сквернавец», «паршивец», «дурак» и т.&#160;п. Устранены рассуждения типа «В старину люди за всё деньги платили, а нынешние сами за всё деньги берут», «Будь у женского пола настоящий характер, да будь родители построже, не было бы на этом свете старого товара… девиц завалящих» (см. варианты).</p>

  <p class="p1">Рассказы Чехова, напечатанные в сборнике «Памяти В. Г. Белинского», Л. Н. Толстой 30 марта 1899&#160;г. читал своей семье. Т. Л. Толстая писала Чехову: «Папа прочел нам также рассказы в сборнике Белинского, которые тоже очень ему понравились, так же как и всем нам» (см.: <em>ЛН</em>, т. 68, стр. 872).</p>

  <p class="p1">Тема женихов затрагивалась Чеховым и в фельетонах «Осколки московской жизни» («Осколки», 1883, №&#160;31, и 1884, №&#160;1; см. т. XVI Сочинений).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, сербскохорватский и шведский языки.</p>

  </span><span id="id143">

  <p class="subtitle">РАЗГОВОР ЧЕЛОВЕКА С СОБАКОЙ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1885, №&#160;10, 9 марта (ценз. разр. 8 марта), стр. 5, с подзаголовком: Сценка. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Включено, без подзаголовка, в первое издание «Пестрых рассказов».</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту сборника «Пестрые рассказы», СПб., 1886, стр. 114–116.</p>

  <p class="p1">Сохранилась писарская копия рассказа (<em>ЦГАЛИ</em>) без авторской правки, с пометкой: «…NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов».</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на сербскохорватский язык.</p>

  </span><span id="id142">

  <p class="subtitle">О МАРТЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1885, №&#160;11, 16 марта (ценз. разр. 15 марта), стр. 6. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">С марта 1885&#160;г. Чехов, по заказу Лейкина, начал регулярно писать «Филологические заметки», материал для которых он брал из книги И. Снегирева «Русские простонародные праздники и суеверные обряды». М., 1838. Чехов просил также и брата выписывать нужные ему сведения из «Русского энциклопедического словаря» И. Н. Березина (см. письмо М. П. Чехову от 10 мая 1885&#160;г.). Написав заметки о марте, апреле и мае, Чехов задержал заметку об июне. 11 июля 1885&#160;г. Лейкин спрашивал Чехова: «Что Вы, батенька, оставили писать Ваши толкования о происхождении названий месяцев?! Ждал я „июня“, ждал „июля“ и ни того, ни другого. Вы обещали, между тем, доставлять на все месяцы. Ну, июнь, бог с ним! А июль пришлите. Ведь это не бог весть как трудно. Я знаю и источник Ваш. Вы берете из книги Снегирева „Простонародные русские праздники“. Если Вы не будете делать, то я сам начну. Когда Вы обещались мне доставлять на каждый месяц статейку, то я из-за Вас отказал Пальмину, который тоже воспевал месяцы. ‹…› Пожалуйста, дайте мне знать, будете Вы продолжать писать или не будете?» (<em>ГБЛ</em>). 17 июля Чехов отвечал Лейкину: «…о месяцах, конечно, писать я буду. Пропустил я июнь и по лености, и сам не знаю почему. Вероятно, виновато тут отчасти такое обстоятельство: приехал как-то раз из Питера Алоэ и, выругав меня за мои филологические измышления, сказал, что „там“ (т.&#160;е. в Питере, у вас) удивляются, что я занялся такой скучищей и сушью, как месяцы и народные праздники… Врал Алоэ или нет, не знаю, но его слова сильно подшибли мой кураж».</p>

  <p class="p1">Филологические заметки Чехов писал с трудом. Последняя заметка была «Об августе». На многочисленные запросы Лейкина он отвечал 14 сентября: «О сентябре вышлю к следующей неделе, если же у меня ничего не выйдет, то пришлю Сентябрь и Октябрь вместе, ибо они мало отличаются друг от друга — septem, octo…» В письме от 30 сентября Чехов снова обещает написать общую заметку о двух месяцах; 12 октября сообщает: «Завтра засяду и напишу „Сент‹ябрь› и Октябрь и Ноябрь“,&#160;— конечно, если не помешает что-нибудь вроде практики и проч.».</p>

  <p class="p1">По-видимому, Чехов написал и послал заметку, однако Лейкин ее не получил. Отвечая на несохранившееся письмо Чехова от 26–27 октября 1885&#160;г. (см. Письма, т. 1, стр. 515–516), Лейкин писал 31 октября: «Ни статьи об Октябре, ни „Домашние средства“ я не получал, стало быть, письмо пропало на почте или не было опущено Вашим посланным в почтовый ящик, если Вы не сами письмо опускали ‹…› Что же касается „Октября“, то эту статью не посылайте. Теперь уже слишком поздно говорить об октябре, да и нельзя говорить об октябре, не сказав ни слова о сентябре. Вообще в той форме, как вы писали о месяцах, прекратите писать. Подобные статьи хороши только тогда, когда они являются аккуратно в <em>начале</em> каждого месяца, а не тогда, когда вздумается их автору» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1" id="id141"><em>Стр</em>. 189. <em>…учебнику Иловайского…</em>&#160;— Дм. И. Иловайский (1832–1921), автор известных, выдержавших десятки изданий, учебников: «Древний мир и средние века», «Руководство ко всеобщей истории», «Новая история» и др.</p>

  <p class="p1" id="id140"><em>Римляне в этом месяце праздновали так называемые Гилярии</em> ~ <em>богини Цибеллы…</em>&#160;— Чехов обыгрывает одинаково звучащие фамилию публициста и издателя Гилярова-Платонова и так называемые Гилярии (Hilario — праздник радости)&#160;— мартовские торжества в честь богини Цибеллы в древнем Риме. Цибелла, называемая «великой матерью» (Mater magna),&#160;— олицетворение матери-природы. В «Русском энциклопедическом словаре» Березина, откуда Чехов взял фактические сведения о марте, сказано: «В календаре март был первым месяцем в году и посвящен богу Марсу. Римляне праздновали в этом месяце Гилярии; в этом же месяце происходил большой праздник Венере…» (т. II, отд. III, стр. 39).</p>

  <p class="p1" id="id139"><em>Стр</em>. 190. <em>…Березозолом</em> ~ <em>от слова</em> «<em>береза</em>» <em>и</em> «<em>зла</em>»…&#160;— «Березозол» составилось из слова «береза» и корня «зол» (зел) и обозначает зелень березы или месяц, в который зеленеет береза.</p>

  </span><span id="id138">

  <p class="subtitle">ОБ АПРЕЛЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1885, №&#160;14, 6 апреля (ценз. разр. 5 апреля), стр. 6. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1" id="id137"><em>Стр</em>. 190. <em>…30 дней по числу иудиных сребреников…</em>&#160;— По евангельской легенде, Иуда Искариот продал своего учителя Иисуса Христа за 30 сребреников.</p>

  <p class="p1" id="id136"><em>Стр</em>. 191. <em>…на берегу Маклая…</em>&#160;— Берег острова Новая Гвинея между бухтой Астролябия и заливом Гюон, названный по имени русского путешественника Миклухи-Маклая (1846–1888).</p>

  <p class="p1" id="id135"><em>…в один из первых апрелей</em> ~ <em>Петр не рассердился на эту шутку…</em>&#160;— Этот эпизод рассказан в книге И. Снегирева: «Апрельский обман в России становится исторически известным со времен Петра I и, по всему вероятию, введен немцами, жившими в России. В 1700&#160;г. содержатель труппы немецких комедиантов в Москве объявил, что в день самого представления влезет в обыкновенную столовую бутылку. На сцене явилась бутылка с надписью: „Первое апреля“» (И.<em> Снегирев</em>. Русские простонародные праздники и суеверные обряды, вып. III. М., 1838, глава «Первое апреля», стр. 60).</p>

  </span><span id="id134">

  <p class="subtitle">О МАЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1885, №&#160;18, 4 мая (ценз. разр. 3 мая), стр. 6. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1" id="id133"><em>Стр</em>. 191. <em>Получил он свое название по приказанию Ромула от majores — старшин, или сенаторов…</em>&#160;— В «Русском энциклопедическом словаре» И. Н. Березина указывается, что май «5-й месяц года, имеет 31 день, по-славянски травень; получил название в честь старейшины (majores) сената или же в честь богини Майи; месяц цветов и любви» (т. II, отд. III, стр. 610). Ромул — основатель Рима.</p>

  <p class="p1" id="id132"><em>…в честь плеяды Майи</em> ~ <em>родила биржевого зайца и гешефтмахера Меркурия.</em>&#160;— «Майя — в классической мифологии старшая дочь Атласа и Плейоны, которая от Юпитера родила Меркурия» («Русский энциклопедический словарь» И. Н. Березина, т. II, отд. III, стр. 617).</p>

  <p class="p1" id="id131"><em>Стр</em>. 192. <em>…в этом месяце строжайше запрещалось вступать в брак.</em>&#160;— И. Снегирев указывает: «…май, признаваемый бедственным для супружеств, дал повод к пословице: Mense majo malae nubunt, т.&#160;е. в месяце мае выходят замуж злонравные, распутные» (И.<em> Снегирев</em>. Русские простонародные праздники и суеверные обряды, вып. III, 1838, стр. 83). Здесь же напоминается и русская пословица: «Кто в мае женится, тот будет век маяться».</p>

  </span></span>
</body>
</html>