<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
</head>

<body class="z">
  <div class="title">
    <p class="p">Примечания</p>
  </div>

  <span id="id23">

  <div class="title1">
    <p class="p">1</p>
  </div>

  <p class="p1">моя дорогая <em>(франц.)</em>.</p>

  </span><span id="id22">

  <div class="title1">
    <p class="p">2</p>
  </div>

  <p class="p1">граф <em>(франц.)</em>.</p>

  </span><span id="id21">

  <div class="title1">
    <p class="p">3</p>
  </div>

  <p class="p1">бесчисленная… океанская масса! <em>(нем.)</em>.</p>

  </span><span id="id20">

  <div class="title1">
    <p class="p">4</p>
  </div>

  <p class="p1">«князьям или графам» <em>(нем.)</em>.</p>

  </span><span id="id19">

  <div class="title1">
    <p class="p">5</p>
  </div>

  <p class="p1">«немного» <em>(нем.)</em>.</p>

  </span><span id="id18">

  <div class="title1">
    <p class="p">6</p>
  </div>

  <p class="p1">Непременное условие <em>(лат.)</em>.</p>

  </span><span id="id17">

  <div class="title1">
    <p class="p">7</p>
  </div>

  <p class="p1">Не понимаю, что в нем хорошего!? <em>Автор.</em></p>

  </span><span id="id16">

  <div class="title1">
    <p class="p">8</p>
  </div>

  <p class="p1">к праотцам <em>(лат.)</em>.</p>

  </span><span id="id15">

  <div class="title1">
    <p class="p">9</p>
  </div>

  <p class="p1">белая горячка <em>(лат.)</em>.</p>

  </span><span id="id63">

  <div class="title1">
    <p class="p">10</p>
  </div>

  <p class="p1">ради почета <em>(лат.)</em>.</p>

  </span><span id="id62">

  <div class="title1">
    <p class="p">11</p>
  </div>

  <p class="p1">парадный бал (<em>франц.</em> bal paré).</p>

  </span><span id="id61">

  <div class="title1">
    <p class="p">12</p>
  </div>

  <p class="p1">дорогая (<em>франц.</em> ma chère).</p>

  </span><span id="id60">

  <div class="title1">
    <p class="p">13</p>
  </div>

  <p class="p1">в действительности <em>(лат.)</em>.</p>

  </span><span id="id59">

  <div class="title1">
    <p class="p">14</p>
  </div>

  <p class="p1">Голод <em>(лат.)</em>.</p>

  </span><span id="id58">

  <div class="title1">
    <p class="p">15</p>
  </div>

  <p class="p1">касторовое масло <em>(лат.)</em>.</p>

  </span><span id="id57">

  <div class="title1">
    <p class="p">16</p>
  </div>

  <p class="p1">моя дорогая <em>(франц.)</em>.</p>

  </span><span id="id56">

  <div class="title1">
    <p class="p">17</p>
  </div>

  <p class="p1">лирического тенора <em>(итал.)</em>.</p>

  </span><span id="id55">

  <div class="title1">
    <p class="p">18</p>
  </div>

  <p class="p1">мои дети <em>(франц.)</em>.</p>

  </span><span id="id54">

  <div class="title1">
    <p class="p">19</p>
  </div>

  <p class="p1"><em>От франц.</em> objet (предмет).</p>

  </span><span id="id53">

  <div class="title1">
    <p class="p">20</p>
  </div>

  <p class="p1">как вздумается? <em>(франц.)</em>.</p>

  </span><span id="id52">

  <div class="title1">
    <p class="p">21</p>
  </div>

  <p class="p1">большой круг <em>(франц.)</em>.</p>

  </span><span id="id51">

  <div class="title1">
    <p class="p">22</p>
  </div>

  <p class="p1">«Он женился на m-lle Красная Горка» <em>(нем.)</em>.</p>

  </span><span id="id50">

  <div class="title1">
    <p class="p">23</p>
  </div>

  <p class="p1">моя дорогая!.. <em>(франц.)</em>.</p>

  </span><span id="id49">

  <div class="title1">
    <p class="p">24</p>
  </div>

  <p class="p1">в своем роде <em>(лат.)</em>.</p>

  </span><span id="id48">

  <div class="title1">
    <p class="p">25</p>
  </div>

  <p class="p1">Прошу у читателя извинения за подобные выражения. Ими богата повесть несчастного Камышева, и если я их не вычеркнул, то только потому, что счел нужным, в интересах характеристики автора, печатать его повесть in toto ‹без пропусков — <em>лат.</em>›. — <em>А. Ч.</em></p>

  </span><span id="id47">

  <div class="title1">
    <p class="p">26</p>
  </div>

  <p class="p1">к праотцам <em>(лат.)</em>.</p>

  </span><span id="id46">

  <div class="title1">
    <p class="p">27</p>
  </div>

  <p class="p1">неизвестную землю, область <em>(лат.)</em>.</p>

  </span><span id="id45">

  <div class="title1">
    <p class="p">28</p>
  </div>

  <p class="p1">повод к войне <em>(лат.)</em>.</p>

  </span><span id="id44">

  <div class="title1">
    <p class="p">29</p>
  </div>

  <p class="p1">Человек я <em>(лат.)</em>.</p>

  </span><span id="id43">

  <div class="title1">
    <p class="p">30</p>
  </div>

  <p class="p1">первый любовник <em>(франц.)</em>.</p>

  </span><span id="id42">

  <div class="title1">
    <p class="p">31</p>
  </div>

  <p class="p1">свидание <em>(франц.)</em>.</p>

  </span><span id="id41">

  <div class="title1">
    <p class="p">32</p>
  </div>

  <p class="p1">Тут в рукописи Камышева зачеркнуто сто сорок строк.&#160;— <em>А. Ч.</em></p>

  </span><span id="id40">

  <div class="title1">
    <p class="p">33</p>
  </div>

  <p class="p1">На этом месте рукописи нарисована чернилами хорошенькая женская головка с искаженными от ужаса чертами. Всё написанное ниже ее старательно зачеркнуто. Верхняя половина следующей страницы тоже зачеркнута, и сквозь сплошную чернильную кляксу можно разобрать одно только слово: «висок».&#160;— <em>А. Ч.</em></p>

  </span><span id="id39">

  <div class="title1">
    <p class="p">34</p>
  </div>

  <p class="p1">Тут тоже зачеркнуто.&#160;— <em>А.Ч.</em></p>

  </span><span id="id38">

  <div class="title1">
    <p class="p">35</p>
  </div>

  <p class="p1">Тут беспорядочно зачеркнута почти целая страница. Пощажены только несколько слов, не дающих ключа к уразумению зачеркнутого.&#160;— <em>А. Ч.</em></p>

  </span><span id="id37">

  <div class="title1">
    <p class="p">36</p>
  </div>

  <p class="p1">Тут, к сожалению, опять зачеркнуто. Заметно, что Камышев зачеркивал не во время писанья, а после… К концу повести я обращу на эти зачеркиванья <em>особое</em> внимание.&#160;— <em>А. Ч.</em></p>

  </span><span id="id36">

  <div class="title1">
    <p class="p">37</p>
  </div>

  <p class="p1">Последняя фраза написана выше зачеркнутой строки, в которой можно разобрать: «сорвал бы с плеч голову и вышиб бы все окна».&#160;— <em>А. Ч.</em></p>

  </span><span id="id35">

  <div class="title1">
    <p class="p">38</p>
  </div>

  <p class="p1">Далее следует пластически вычурное толкование о душевной выносливости автора. Вид человеческих скорбей, кровь, судебные вскрытия и пр. не производят якобы на него никакого впечатления. Всё это место носит оттенок хвастливой наивности, неискренности. Оно поражает своей грубостью, и я выпустил его. Для характеристики Камышева оно не важно.&#160;— <em>А. Ч.</em></p>

  </span><span id="id34">

  <div class="title1">
    <p class="p">39</p>
  </div>

  <p class="p1">Тут зачеркнуты две строки.&#160;— <em>А. Ч.</em></p>

  </span><span id="id33">

  <div class="title1">
    <p class="p">40</p>
  </div>

  <p class="p1">Обращаю внимание читателя на одно обстоятельство. Камышев, любящий разглагольствовать о состоянии своей души всюду, даже в описаниях стычек своих с Поликарпом, ничего не говорит о впечатлении, произведенном на него видом умирающей Ольги. Думаю, что это пробел преднамеренный.&#160;— <em>А. Ч.</em></p>

  </span><span id="id32">

  <div class="title1">
    <p class="p">41</p>
  </div>

  <p class="p1">Я должен обратить внимание читателя еще на одно очень важное обстоятельство. В продолжение 2-3-х часов г. Камышев занимается только тем, что ходит из комнаты в комнату, возмущается с врачами прислугой, щедро сыплет оплеухи и проч… Узнаете ли вы в нем судебного следователя? Он, видимо, не спешит и старается чем-нибудь убить время. Очевидно, «ему убийца известен». Затем, описанный ниже, ничем не мотивированный, обыск у Сычихи и допрос цыган, более похожий на издевательство, чем на допрос, могут быть проделаны только для проволочки времени.&#160;— <em>А. Ч.</em></p>

  </span><span id="id31">

  <div class="title1">
    <p class="p">42</p>
  </div>

  <p class="p1">Это уклонение от вопроса первой важности имело в виду только одно: растянуть время и дождаться потери сознания, когда Ольга не могла бы уже назвать имя убийцы. Прием характерный, и удивительно, что врачи не оценили его по достоинству.&#160;— <em>А. Ч.</em></p>

  </span><span id="id30">

  <div class="title1">
    <p class="p">43</p>
  </div>

  <p class="p1">Всё это наивно только на первый взгляд. Очевидно, Камышеву нужно было дать понять Ольге, какие тяжелые последствия для убийцы будет иметь ее сознание. Если ей дорог убийца, ergo — она должна молчать.&#160;— <em>А. Ч.</em></p>

  </span><span id="id29">

  <div class="title1">
    <p class="p">44</p>
  </div>

  <p class="p1">Если всё это нужно было г. Камышеву, то не легче ли было допросить кучеров, которые везли цыган?&#160;— <em>А. Ч.</em></p>

  </span><span id="id28">

  <div class="title1">
    <p class="p">45</p>
  </div>

  <p class="p1">К чему? Допустим, что всё это проделано судебным следователем спьяна или спросонок, тогда зачем же об этом писать? Не лучше ли скрыть от читателя эти грубые ошибки?&#160;— <em>А. Ч.</em></p>

  </span><span id="id27">

  <div class="title1">
    <p class="p">46</p>
  </div>

  <p class="p1">Напрасно Камышев бранит товарища прокурора. Виноват этот прокурор только в том, что его физиономия не понравилась г. Камышеву. Честнее было бы сознаться или в неопытности, или же в умышленных ошибках.&#160;— <em>А. Ч.</em></p>

  </span><span id="id26">

  <div class="title1">
    <p class="p">47</p>
  </div>

  <p class="p1">Хорош следователь! Вместо того, чтобы продолжать допрос и вынудить полезное показание, он <em>рассердился</em> — занятие, не входящее в круг обязанностей чиновника. Впрочем, я мало верю всему этому… Если г. Камышеву были нипочем его обязанности, то продолжать допрос должно было заставить его простое человеческое любопытство.&#160;— <em>А. Ч.</em></p>

  </span><span id="id25">

  <div class="title1">
    <p class="p">48</p>
  </div>

  <p class="p1">Роль, конечно, более подходящая г. Камышеву, чем роль следователя: в деле Урбенина он не мог быть следователем.&#160;— <em>А. Ч.</em></p>

  </span><span id="id24">

  <div class="title1">
    <p class="p">49</p>
  </div>

  <p class="p1">Умному достаточно… <em>(лат.)</em>.</p>

  </span><span id="id14">

  <div class="title1">
    <p class="p">50</p>
  </div>

  <p class="p1">общий вид <em>(лат.)</em>.</p>

  </span><span id="id13">

  <div class="title1">
    <p class="p">51</p>
  </div>

  <p class="p1">Человеку свойственно ошибаться <em>(лат.)</em>.</p>

  </span><span id="id12">

  <div class="title1">
    <p class="p">52</p>
  </div>

  <p class="p1">прощайте! <em>(франц.)</em>.</p>

  </span><span id="id11">

  <div class="title1">
    <p class="p">53</p>
  </div>

  <p class="p1">первый любовник <em>(франц.)</em>.</p>

  </span><span id="id10">

  <div class="title1">
    <p class="p">54</p>
  </div>

  <p class="p1">От франц. défiler — проходить.</p>

  </span><span id="id9">

  <div class="title1">
    <p class="p">55</p>
  </div>

  <p class="p1">По техническим причинам строго хронологическое распределение подписей к рисункам по первым томам Сочинений было изменено и отдано предпочтение жанровому принципу.</p>

  </span><span id="id8">

  <div class="title1">
    <p class="p">56</p>
  </div>

  <p class="p1">См. публикацию М. А. Соколовой «Фельетоны А. П. Чехова в „Будильнике“» («Литературная Россия», 1965, №&#160;33, 13 августа, стр. 12–13).</p>

  </span><span id="id7">

  <div class="title1">
    <p class="p">57</p>
  </div>

  <p class="p1">Второй псевдоним Чехова — автора «Осколков московской жизни».</p>

  </span><span id="id6">

  <div class="title1">
    <p class="p">58</p>
  </div>

  <p class="p1">Очерк из цикла «Осколки московской жизни» («Осколки», 1884, №&#160;49, 8 декабря).</p>

  </span><span id="id5">

  <div class="title1">
    <p class="p">59</p>
  </div>

  <p class="p1">чем бессмысленнее, тем лучше (нем.).</p>

  </span><span id="id4">

  <div class="title1">
    <p class="p">60</p>
  </div>

  <p class="p1">Первоначальное название рассказа «Винт».</p>

  </span><span id="id3">

  <div class="title1">
    <p class="p">61</p>
  </div>

  <p class="p1">Критик имеет в виду «Пестрые рассказы», хотя в действительности первой изданной книгой были «Сказки Мельпомены» (1884).</p>

  </span><span id="id2">

  <div class="title1">
    <p class="p">62</p>
  </div>

  <p class="p1">Не тронь меня! <em>(лат.)</em>.</p>

  </span><span id="id1">

  <div class="title1">
    <p class="p">63</p>
  </div>

  <p class="p1">В письме к Липскерову в январе 1888&#160;г., которое Измайлову в то время не было известно, Чехов вспоминает о том, что печатал на страницах его газеты свой роман (см. т. 2 Писем).</p>

  </span>
</body>
</html>