<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
</head>

<body class="z">
  <span><span>

  <p class="subtitle">УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ</p>

  <p class="subtitle">Архивохранилища</p>

  <p class="p1"><em>ГБЛ</em> — Государственная библиотека СССР имени В. И. Ленина (Москва).</p>

  <p class="p1"><em>ГЛМ</em> — Государственный литературный музей (Москва).</p>

  <p class="p1"><em>ГМТ</em> — Государственный музей Л. Н. Толстого (Москва).</p>

  <p class="p1"><em>ГЦТМ</em> — Государственный центральный театральный музей имени А. А. Бахрушина (Москва).</p>

  <p class="p1"><em>ИРЛИ</em> — Институт русской литературы Академии наук СССР (Ленинград).</p>

  <p class="p1"><em>ЦГАЛИ</em> — Центральный государственный архив литературы и искусства (Москва).</p>

  <p class="p1"><em>ЦГАМ</em> — Центральный государственный архив г. Москвы.</p>

  <p class="p1"><em>ЦГИАЛ</em> — Центральный государственный исторический архив в Ленинграде.</p>

  <p class="subtitle">Печатные источники</p>

  <p class="p1">В ссылках на настоящее издание указываются серия (Сочинения или Письма) и том (соответственно — римскими или арабскими цифрами).</p>

  <p class="p1"><em>Антон Чехов и его сюжеты</em> — М. П. Чехов. Антон Чехов и его сюжеты. М., 1923.</p>

  <p class="p1"><em>Вокруг Чехова</em> — М. П. Чехов. Вокруг Чехова. Встречи и впечатления. Изд. 4-е. М., 1964.</p>

  <p class="p1"><em>ЛН</em> — Литературное наследство. Т. 68. Чехов. М., изд-во АН СССР, 1960.</p>

  <p class="p1"><em>Письма Ал. Чехова</em> — Письма А. П. Чехову его брата Александра Чехова. Подготовка текста писем к печати, вступительная статья и комментарии И. С. Ежова. Всес. б-ка им. В. И. Ленина. М., 1939.</p>

  <p class="p1"><em>ПР1-14</em> — А. Чехонте (Ан. П. Чехов). Пестрые рассказы. Издание журнала «Осколки». СПб., 1886; Антон Чехов. Пестрые рассказы. Изд. 2-е, исправленное. Изд. и тип. А. Суворина. СПб., 1891; изд. 3-е, 1892; изд. 4-е, 1893; изд. 5-е, 1894; изд. 6-е, 1895; изд. 7-е, 1895; изд. 8-е, 1896; изд. 9-е, 1897; изд. 10-е, 1897; изд. 11-е, 1898; изд. 12-е, 1898; изд. 13-е, 1899; изд. 14-е, 1899.</p>

  <p class="p1"><em>ПСС</em> — А. П. Чехов. Полное собрание сочинений под ред. А. В. Луначарского и С. Д. Балухатого. Тт. 1-12. М.&#160;— Л., Госиздат, 1930–1933.</p>

  <p class="p1"><em>ПССП</em> — А. П. Чехов. Полное собрание сочинений и писем Тт. I–XX. М., Гослитиздат, 1944–1951.</p>

  <p class="p1"><em>Чехов</em> — Антон Чехов. Рассказы. Изд. А. Ф. Маркса. СПб., 1899 ‹Сочинения, том 1›; Повести и рассказы. СПб., 1900 ‹Сочинения, том II›; Рассказы. СПб., 1901 ‹Сочинения, том III›.</p>

  <p class="p1"><em>Чехов в воспоминаниях современников</em> — Чехов в воспоминаниях современников. Изд. 4-е. М., Гослитиздат, 1960.</p>

  <p class="p1"><em>Чехов, Лит. архив</em> — А. П. Чехов. Сборник документов и материалов. Подготовили к печати П. С. Попов и И. В. Федоров. Под общей ред. А. Б. Дермана. М., Гослитиздат, 1947 (Литературный архив, т. 1).</p>

  <p class="empty-line"></p>

  <p class="p1">В третий том Полного собрания сочинений А. П. Чехова вошли произведения, написанные с мая 1884 по май 1885&#160;г.,&#160;— рассказы, юморески и повесть «Драма на охоте». В особом разделе собраны подписи к рисункам, относящиеся к 1881–1885 годам<a href="ch2.xhtml#id9" class="a">[55]</a>.</p>

  <p class="p1">В собрание сочинений (издание А. Ф. Маркса) Чехов включил 25 рассказов из 86 произведений основного состава тома. Число рассказов, просмотренных автором при этом, было больше. В архиве Чехова сохранились писарские копии с первопечатных публикаций и журнальные, газетные вырезки рассказов «Идеальный экзамен», «Водевиль». «Кавардак в Риме», «В приюте для неизлечимо больных и престарелых», «О драме», «Задача», «Разговор человека с собакой», «Дипломат», «Кулачье гнездо». На них авторская помета: «В полное собрание не войдет». Известны также перечни рассказов, составленные Чеховым при подготовке издания А. Ф. Маркса (<em>ГБЛ</em> и <em>ЦГАЛИ</em>). В этих списках, сверх перечисленных рассказов, упомянуты: «Дачница», «Либеральный душка», «Оба лучше», «Безнадежный». Рассказы «На гулянье в Сокольниках» и «Бумажник» были в 1899&#160;г. отредактированы Чеховым для собрания сочинений, а затем исключены из его состава.</p>

  <p class="p1">Семь юморесок этой поры — «Самообольщение», «Письмо к репортеру», «Затмение Луны», «Новейший письмовник», «Предписание», «Донесение», «Жизнь прекрасна» — вошли в переработанном виде в подборку «Из записной книжки Ивана Иваныча (Мысли и заметки)» (т. XI Сочинений).</p>

  <p class="p1">В разделе «Варианты» даны своды вариантов к 28 рассказам. Есть образцы сплошной правки Чеховым текста ранних рассказов — см., например, варианты к рассказу «Маска», который был опубликован в журнале «Развлечение» в 1884&#160;г., а через пятнадцать лет переписан Чеховым для собрания сочинений. С другой стороны, Чехов почти не вносил поправок в тексты рассказов «Хамелеон», «Винт», «Устрицы», которые перепечатывались после появления в юмористической прессе во всех четырнадцати изданиях «Пестрых рассказов» и затем вошли в собрание сочинений. Очевидно, для объяснения в одних случаях обилия вариантов, а в других случаях — их малочисленности нужен подробный сопоставительный анализ поэтики раннего и позднего Чехова.</p>

  <p class="p1">Рукописи рассказов 1884 — начала 1885&#160;г., за исключением рассказа «В бане», не сохранились.</p>

  <p class="p1">Расположение по дате написания рассказов привело к изменениям в традиционном размещении их (по дате публикации). Так, из числа произведений конца 1884&#160;г. выведен рассказ «Речь и ремешок», написанный за два года до этого (см. т. I Сочинений). С другой стороны, состав тома пополнился рассказами «Сон» и «Ночь перед судом», которые до этого относили по дате публикации, к декабрю 1885&#160;г. и к 1886&#160;г. Изучение переписки Чехова позволило уточнить даты написания в некоторых случаях с точностью почти до одного дня.</p>

  <p class="p1">С мая 1884&#160;г. по май 1885&#160;г. Чехов публиковал рассказы под прежними псевдонимами: А. Чехонте, Человек без селезенки, Брат моего брата, Ан. Ч., А. Ч. Кроме того, известен псевдоним Дяденька, которым Чехов собирался подписать в «Стрекозе» рассказ «Ночь перед судом» (в «Осколках» появился под псевдонимом: А. Чехонте). Подпись А. Ч., которая совпадала у Чехова с братом, дала впоследствии повод без достаточных оснований приписывать Чехову не принадлежащие ему рассказы — так, например, Ю. Соболев приписал Чехову рассказ «Непонятные речи», опубликованный в журнале «Развлечение» 29 ноября 1884&#160;г. (Ю.<em> Соболев</em>. Антон Чехов. Неизданные страницы. М., 1916, стр. 21).</p>

  <p class="subtitle">1</p>

  <p class="p1">Летом 1884 года Чехов окончил университет и начал врачебную практику. Врачебная деятельность летом в небольшом городке Воскресенске, зимой — в Москве, присутствие на процессе Скопинского банка в качестве судебного хроникера, работа над исследованием «Врачебное дело в России» отнимали у Чехова почти всё время. Но всё это служило источником новых впечатлений, нашедших отражение в творчестве 1884 и последующих годов. И. А. Бунин в своей книге о Чехове писал: «Конечно, кроме лавки, помогло еще узнать людей и то, что он с шестнадцати лет жил среди чужих, зарабатывая себе на хлеб, а затем в Москве еще студентом много толкался в „мелкой прессе“, где человеческие недостатки и даже пороки не очень скрываются ‹…› Помогла и профессия врача. Он чуть ли не с первых курсов стал летом работать в земских больницах в Новом Иерусалиме, в Воскресенске ‹…› При его восприимчивости и наблюдательности, семь лет в этих местах дали ему как писателю очень много» (<em>ЛН</em>, т. 68, стр. 641).</p>

  <p class="p1">С мая 1884 по май 1885&#160;г. Чехов продолжал сотрудничать в петербургском журнале «Осколки». Большую часть написанного в это время — 62 из 86 рассказов — Чехов опубликовал на его страницах. Из переписки с Н. А. Лейкиным видно, сколько стараний приложил редактор журнала, чтобы всё выходящее из-под пера Чехова появлялась только в «Осколках». Из номера в номер на страницах журнала печатались его рассказы и фельетоны, обозрения московской жизни и мелкие заметки, юморески и подписи к рисункам, «филологические заметки» и художественно-публицистические очерки. Степень участия Чехова в «Осколках» определяла для Лейкина успех журнала. 29 сентября 1884&#160;г. он писал Л. Н. Трефолеву: «Третьего для вернулся из Москвы, виделся с столпами моих „Осколков“ Чехонте и Пальминым, пображничал с ними, дал им родительское наставление о том, что именно нужно для журнала, и вообще поговорил по душе» (<em>ЦГАЛИ</em>, ф. 507, оп. 1, ед. хр. 201).</p>

  <p class="p1">Письма Лейкина этого периода Чехову полны просьб присылать побольше материала в самых разных жанрах. Он настойчиво требовал, чтобы у него всегда был хотя бы один рассказ Чехова в запасе, не считая мелочей. «В „Осколках“ непременно должен лежать один из Ваших рассказов…» — писал он 19 мая 1885&#160;г. (<em>ГБЛ</em>). Лейкин, как и в предыдущие годы, ревниво относился к появлению чеховских рассказов в других юмористических журналах. 28 апреля 1885&#160;г. Чехов в очередной раз оправдывался перед редактором «Осколков» за публикацию в московском журнале «Будильник»: «Ведь я не дам туда того, что годится для „Осколков“… Божие — богови, кесарево — кесареви…»</p>

  <p class="p1">Чехов продолжал в это время работать в качестве постоянного сотрудника в «Будильнике», с которым был связан еще до того, как журнал перешел в собственность В. Д. Левинского, превратившего его из сатирического журнала в орган «семейного смеха», по его собственному определению. Ал. Амфитеатров, также сотрудник «Будильника», вспоминал о редакторе журнала А. Д. Курепине и его отношении к Чехову: «Он выдвинул Чехова из сотрудников на почетное место, дал ему полную свободу в выборе тем,&#160;— значит, возможность развиваться и зреть естественным порядком,&#160;— печатал решительно всё, что выходило из-под чеховского пера» (Ал.<em> Амфитеатров</em>. Мои перворедакторы.&#160;— «Иллюстрированная жизнь» (Париж), 1934, №&#160;13 от 7 июня).</p>

  <p class="p1">Чехов не прекращал работу в «Будильнике», хотя это и не давало ему большого заработка, как писал он В. В. Билибину 28 февраля 1886&#160;г. «Работал А. П. не из-за гонорара только, не как обычный рядовой сотрудник, но жил жизнью журнала»,&#160;— рассказывал впоследствии редактор журнала В. Д. Левинский (А.<em> Измайлов</em>. Чехов. М., 1916, стр. 150). В юбилейном, двенадцатом номере «Будильника» за 1885&#160;г., посвященном двадцатилетию журнала, Чехов фигурировал в качестве одного из основных сотрудников.</p>

  <p class="p1">Чехов дорожил возможностью публиковать в «Будильнике» рассказы, которые по своему характеру не отвечали требованиям редактора «Осколков». 29 октября 1886&#160;г. Чехов писал М. В. Киселевой об одном из ее рассказов: «В „Осколки“ пихнуть его нельзя, ибо он не юмористический. Остается одно только — сдать его в „Будильник“, где в фельетонах печатают „серьезные“ этюды (например, мои „Устрицы“) ‹…›». Однако с мая 1884 по май 1885&#160;г. Чехов помещал здесь в основном не большие рассказы, а мелкие заметки (всего 13 художественных произведений). На все значительные рассказы претендовал Лейкин (см. примечания к рассказу «Безнадежный»<a href="ch1-24.xhtml#id340" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>). Да и сама редакция «Будильника» с большей охотой помещала «мелочи», а не крупные рассказы. 23 ноября 1885&#160;г. Чехов писал Лейкину: «Печатает меня „Буд‹ильник›“, правда, редко, ибо я для него дорог…». 6 июня 1885&#160;г. издатель журнала Левинский просил Чехова: «Дайте мелочишки для „Буд‹ильника› на даче“ и вообще мелочи, ибо Ваши <em>крупности</em> по необходимости должны лежать» (<em>ГБЛ</em>). Из переписки Чехова видно, что большое количество мелочей он помещал в «Будильнике» анонимно. Амфитеатров, говоря о необходимости найти и опубликовать всё написанное в 1882–1886&#160;гг. и не вошедшее в издание А. Ф. Маркса, замечал: «Об анонимном материале, заключенном по преимуществу в „Будильнике“ указанных годов, я уже не говорю» (Ал.<em> Амфитеатров</em>. Собр. соч. СПб., 1912, т. XIV, стр. 162). Изучение переписки Чехова с издателями «Будильника» дало возможность установить, что в эти годы Чехов был постоянным автором фельетонных статей в обозрении «Среди милых москвичей»<a href="ch2.xhtml#id8" class="a">[56]</a>.</p>

  <p class="p1">Самое большое по объему произведение этого периода — «Драма на охоте» — Чехов опубликовал в московской газете «Новости дня», куда он был приглашен летом 1883&#160;г.</p>

  <p class="p1">С сентября 1884&#160;г. по январь 1885&#160;г. Чехов сотрудничал в московском юмористическом журнале «Развлечение» и поместил в нем за этот период семь рассказов. Публикацией в первом номере 1885&#160;г. рассказа «Праздничная повинность» кончилась работа Чехова в этом журнале. «В „Развлечении“ я не работал с Нового года»,&#160;— писал он Лейкину 28 апреля 1885&#160;г.</p>

  <p class="p1">В 1884 году прекратилось сотрудничество Чехова и в журнале «Стрекоза». Опубликовав в «Альманахе „Стрекозы“ на 1884 год» «Шведскую спичку», Чехов только в ноябре 1884&#160;г. послал в «Стрекозу» рассказ «Ночь перед судом» (см. примечания, стр. 562). 7 января 1885&#160;г. редактор журнала И. Ф. Василевский возвратил Чехову рассказ, мотивируя это чрезмерным его объемом, и выразил сожаление, что не «сумел сблизить» Чехова с журналом (<em>ГБЛ</em>). 15 января 1885&#160;г. издатель «Стрекозы» Г. Корнфельд писал Чехову: «Очень рады будем Вашему участию в „Стрекозе“ по возможности мелкими статейками» (<em>ГБЛ</em>). Чехов более в этом журнале не печатался.</p>

  <p class="p1">Вместе с тем в 1884&#160;г. возникли новые возможности. А. С. Лазарев (Грузинский), делясь с Н. М. Ежовым тем, «как стал знаменит между юмористами Чехонте», прибавлял: «К нему ведь посылают пригласительные письма! Только пишите!» (письмо от 25 сентября 1884&#160;г.&#160;— <em>ЦГАЛИ</em>, ф. 189, оп. 1, ед. хр. 7).</p>

  <p class="p1">7 октября 1884&#160;г. Чехов сообщил Лейкину, что «получил приглашение» от редакции литературного вестника «Новь». Однако сотрудничество Чехова в «Нови» не состоялось. Есть основания предполагать, что Чехову повредила в данном случае его работа фельетониста. В «Осколках московской жизни» Чехов касался не только событий, но и лиц, и это не проходило незамеченным. Псевдоним Чехова — Рувер — скоро был раскрыт и потому заменен другим. 10 декабря 1884&#160;г. Чехов предупреждал Лейкина: «Храните маску Улисса<a href="ch2.xhtml#id7" class="a">[57]</a>…Пальмин, кажется, разболтал в „России“…». Л. И. Пальмин, не признавая за собой вины в раскрытии псевдонима Чехова, также поставил конфликт Чехова с редакциями журналов «Россия» и «Новь» в связь с очерками из «Осколков московской жизни» в октябре — декабре 1884&#160;г.</p>

  <p class="p1">14 декабря 1884&#160;г. он писал Лейкину: «Заметка Антоши Чехова в прошедшем номере „Осколков“ в москов‹ском› обозрении насчет Скрипицына<a href="ch2.xhtml#id6" class="a">[58]</a> произвела целую бурю негодования против него между сотрудниками „России“, тем более, что Чехов сам сотрудник „России“ ‹…› незадолго перед этим Чехов отдал в редакцию „России“, где Скрипицын редактором, статью свою, даже с посвящением мне, которая и была принята ‹…› И за что он напал (на) Скрипицына, да притом еще чисто на его внешность? Это же, должно быть, повлекло за собою то, что в „Нови“ не хотят печатать его две статьи, в которых будто бы не нашли <em>литературного достоинства</em>. Передавал мне об этом Линев, недавно бывший в Петербурге и состоящий в „Нови“ сотрудником» (<em>ЦГАЛИ</em>, ф. 289 (Н. А. Лейкин), оп. 2, ед. хр. 12). О каких рассказах или фельетонах идет речь, неизвестно. Но письмо Пальмина говорит о том, что потенциальные возможности сотрудничества Чехова в периодических изданиях 1884–1885&#160;гг. были шире, чем это представлялось до сих пор.</p>

  <p class="p1">Публикацией рассказа «Последняя могиканша» 6 мая 1885&#160;г. началось сотрудничество Чехова в «Петербургской газете». Приглашение редактора «Петербургской газеты» С. Н. Худекова Чехову передал Лейкин. 26 апреля 1885&#160;г. он писал: «Есть у меня к Вам предложение Худекова. Не желаете ли Вы писать в „Петербургской газете“ рассказы каждый понедельник, то есть в тот день, когда я не пишу? Теперь пишет Леонидов, но он ужасно надоел публике своими бессодержательными еврейскими сценками, и его хотят сплавить. Но согласившись писать каждый понедельник, надо уж стараться не подводить редакцию газеты, а доставлять рассказы аккуратно к субботе. Гонорар 7&#160;коп. за строчку» (<em>ГБЛ</em>). Чехов отвечал 28 апреля 1885&#160;г.: «Насчет „Петербургской газеты“ отвечаю согласием и благодарственным молебном по Вашему адресу. Буду доставлять туда рассказы аккуратнее аккуратного». По воспоминаниям А. А. Плещеева, Лейкин так аттестовал Чехова в редакции «Петербургской газеты»: «Господа, я Щедрина нового открыл» («Петербургский дневник театрала», 1904, №&#160;28, 11 июля).</p>

  <p class="p1">Редактор «Осколков», впрочем, почти сразу же пожалел о своей рекомендации. Увидев у Худекова рукопись рассказа «Дипломат», он едва не расстроил то сотрудничество, которому сам же способствовал: «Маия 13-го дня,&#160;— писал Ал. П. Чехов,&#160;— зашел я за получением гонорария к гг. Лейкиным и услышал речь такую (приблизительно дословно): «А ваш брат (т.&#160;е. ты, грешный иерей) в „Петербургскую газету“ второй рассказ прислал, а для „Осколков“ — ничего. Я, как хозяин „Осколков“, постарался остановить вторую статью, и она в „Петербургской газете“ не пойдет… Не могу же я!..» (<em>Письма Ал. Чехова</em>, стр. 120; о том же — в примечаниях к рассказу «Дипломат», стр. 595).</p>

  <p class="p1">Рассказы мая 1884 — мая 1885&#160;г., опубликованные впервые на страницах юмористических журналов, частично вошли затем в авторские сборники. 20 рассказов этой поры составили более четвертой части сборника «Пестрые рассказы» (СПб., 1886). Во втором издании «Пестрых рассказов» (СПб., 1891) Чехов оставил только 9 из них; они перепечатывались в последующих изданиях сборника (о нем см. в т. II Сочинений).</p>

  <p class="p1">Два рассказа 1884&#160;г.&#160;— «Ночь перед судом» и «Страшная ночь» — были опубликованы в сборнике «Невинные речи А. Чехонте (А. П. Чехова)». Издание журнала «Сверчок». М., тип. бр. Вернер, 1887. Предложение издать сборник Чехов получил в первой половине сентября 1887&#160;г.: 2 сентября он только что вернулся из Бабкина, а 13-го уже сообщал М. В. Киселевой о согласии, данном издателям Вернерам. Вначале Чехов отобрал для сборника 15 рассказов (см. письмо Н. А. Лейкину от 7 октября 1887&#160;г.). Затем их число было увеличено до 21: «Скорая помощь», «Битая знаменитость», «Ночь перед судом», «Дорогая собака», «Житейские невзгоды», «Страшная ночь», «Счастливчик», «Беззаконие», «Драма», «Произведение искусства», «То была она!», «Тссс!..», «Месть», «На чужбине», «Один из многих», «Нервы», «Злоумышленники», «Зиночка», «В потемках», «Лишние люди», «Нахлебники». Все они были опубликованы до этого, с декабря 1884&#160;г. по август 1887&#160;г., главным образом в «Осколках» и «Петербургской газете».</p>

  <p class="p1">К концу октября 1887&#160;г. сборник был отпечатан (см. письмо Чехова брату Александру Павловичу от 29 октября 1887&#160;г.). Чехов внес в тексты для сборника отдельные поправки. Шесть рассказов — «Беззаконие», «Драма», «Произведение искусства», «На чужбине», «Зиночка», «Нахлебники» — были включены во второе издание сборника «Пестрые рассказы», с примечанием к оглавлению: «Сюда вошли и некоторые рассказы из сборника „Невинные речи“, издание которых повторено не будет» (СПб., 1891). Затем все рассказы сборника, кроме двух — «Один из многих» и «Злоумышленники»,&#160;— были включены Чеховым в собрание сочинений.</p>

  <p class="subtitle">2</p>

  <p class="p1">Рассказы 1884&#160;г. и начала 1885&#160;г. были оценены критикой при их появлении в основном как юмористика, преследующая чисто развлекательные цели. Так, К. К. Арсеньев в статье «Беллетристы последнего времени» отнес большую часть «Пестрых рассказов» к числу «легковесных анекдотов», комизм которых основан на несообразности сюжета. Неправдоподобно, по мнению Арсеньева, «чтобы чиновники какого-то присутственного места условились называть карточных королей, тузов и дам именами высших должностных лиц города и их супруг, чтобы игроков застиг врасплох их главный начальник и чтобы, увлекшись остроумной выдумкой, он тут же сел играть с изобретателями и провел с ними за картами целую ночь; но je toller, desto lieber<a href="ch2.xhtml#id5" class="a">[59]</a> — и г. Чехов пишет рассказ: „Новинка“<a href="ch2.xhtml#id4" class="a">[60]</a> ‹…› На одном уровне с анекдотами, напоминающими поговорку: „Не любо, не слушай…“, стоят другие, в содержании которых нет ничего неправдоподобного, но слишком мною заурядного. Санитарная комиссия, конфискующая гнилые яблоки и потом закусывающая ими („Надлежащие меры“); ‹…› фельдшер, безуспешно старающийся вырвать зуб у дьячка („Хирургия“ ‹…› — все это, пожалуй, забавно, но забавно на манер послеобеденных россказней, потешающих мало взыскательную и смешливо настроенную публику» («Вестник Европы», 1887, №&#160;12, стр. 769). Арсеньев отрицательно отнесся к приемам «чисто внешнего комизма» — курьезным фамилиям и названиям: «.. на помощь ослабевающему остроумию призываются „смешные словечки“, смешные сопоставления слов… От времени до времени автор старается уже не позабавить, а тронуть или потрясти читателей, но это ему редко удается, потому что склад рассказа все-таки остается, большею частью, анекдотический».</p>

  <p class="p1">Эта оценка Арсеньевым юмора ранних рассказов Чехова оставила свой след в критике. Шестнадцать лет спустя, разбирая первые тома собрания сочинений Чехова, Е. А. Ляцкий сослался на «превосходную статью К. К. Арсеньева», характеризуя вслед ему чеховский комизм как «чисто внешний» и приводя в пример такие рассказы, как «Брак по расчету», «Канитель» и др. (Евг.<em> Ляцкий</em>. А. П. Чехов и его рассказы.&#160;— «Вестник Европы», 1904, №&#160;1, стр. 121).</p>

  <p class="p1">Следует сказать, впрочем, что Арсеньев отметил в рассказах 1884 — начала 1885&#160;г. и такие особенности, которые воспринимались позднее как типичные для чеховской манеры в целом. Так, например, «поэзия контрастов», о которой писал Н. К. Михайловский в 1900&#160;г., была оценена Арсеньевым как достоинство в той же статье 1887&#160;г. «Беллетристы последнего времени»: «Есть, однако, и в первой книге г. Чехова<a href="ch2.xhtml#id3" class="a">[61]</a> страницы совершенно другого рода. Над обычным уровнем стоят уже те рассказы, в которых анекдот переплетается с картинкой нравов и действующие лица перестают быть <em>только</em> марионетками, гримасничающими и кривляющимися на потеху нетребовательных зрителей». Из общего числа Арсеньев выделил несколько рассказов, где источник юмора — не казус, а психологическая ситуация. Отметив, что в рассказе «Певчие» «истинно комическое впечатление» производит «противоположность между предшествующей суетой и последующим разочарованием», Арсеньев прибавил: «Очень недурны также рассказы. „У предводительши“, „Оба лучше“, „Пересолил“, „Комик“; и здесь источник комизма заключается в контрасте, не притянутом за волосы, но вполне естественном и жизненном».</p>

  <p class="p1">О восприятии чеховских рассказов читающей публикой И. А. Бунин писал впоследствии: «Его заглушали долго. До „Мужиков“, далеко не лучшей его вещи, большая публика охотно читала его; но для нее он был только занятный рассказчик, автор „Винта“, „Жалобной книги“. Люди „идейные“ интересовались им, в общем, мало; признавали его талантливость, но серьезно на него не смотрели,&#160;— помню, как некоторые из них искрение хохотали надо мной, юнцом, когда я осмелился сравнивать его с Гаршиным, Короленко…» (<em>Чехов в воспоминаниях современников</em>, стр. 519).</p>

  <p class="p1">В рассказе «Винт» особенно часто видели выражение чисто внешнего комизма, якобы характерного для раннего Чехова. «Тогда, действительно,&#160;— вспоминал впоследствии А. М. Скабичевский,&#160;— я считал Чехова — не беспринципным (такое слово совсем не подходит в настоящем случае), а безыдейным, легкомысленно равнодушным к серьезным вопросам жизни, заботящимся о том только, чтобы посмешить читателей юмористических листков,&#160;— словом, автором таких ефемерных шаржей, как „Роман с контрабасом“, „Винт“, „Шведская спичка“ и т.&#160;п.» («Антон Павлович Чехов» — «Русская мысль», 1905, №&#160;6, стр. 30–31). Некоторые критики и в более поздние годы продолжали видеть в таких рассказах, как «Винт», «Не в духе», лишь «безделушки художника, талант в мелочах, ходкий материал для книжки журнала от писателя с именем, и только…» (Ф. Е.<em> Пактовский</em>. Современное общество в произведениях А. П. Чехова.&#160;— «Чтения в О — ве любителей русской словесности в память А. С. Пушкина при имп. Казанском ун-те», III, 1900. Казань, 1901, стр. 8).</p>

  <p class="p1">С появлением сборников «В сумерках» (СПб., 1887) и «Хмурые люди» (СПб., 1890), с выходом в свет первых томов собрания сочинений Чехова был открыт «второй план» в его ранних рассказах. В них увидели теперь глубокое раскрытие сущности жизни, спрятанное под маской комического. Самая «анекдотичность» их была истолкована как отражение несообразностей существующей действительности. По-новому воспринимался теперь, например, рассказ «Винт». П. Н. Краснов писал в статье «Осенние беллетристы»: «Это общее хмурое, словно сумеречное, настроение рассказов г. Чехова обусловливается царящею в нашем обществе пошлостью и скукой. Отсутствие общественных интересов, подавленное, мрачное настроение, обусловленное застоем и выжидательным настроением в нашей внутренней политике, отразились и на отдельных лицах. Такое настроение бывает у пассажиров поезда, неизвестно по каким причинам остановившегося среди поля. Тут при полной внешней незанятости проявляется истинная сущность человека, которая всегда есть пошлость. Куда ни обратишься, всюду наткнешься на нее. Порою она проявляется в смешных формах ‹…› как у чиновников, сделавших собственные игральные карты для игры в винт из фотографий чиновников разных ведомств („Винт“)» («Труд», 1895, №&#160;1, стр. 207).</p>

  <p class="p1">Столь же ощутима ретроспективность оценки чеховского творчества и в статье Я. Абрамова «Наша жизнь в произведениях Чехова» («Книжки Недели», 1898, июнь, стр. 130–168). И в ранних рассказах писателя, «проникнутых самым веселым, самым беззаботным юмором»,&#160;— таких, как «Мыслитель», «Произведение искусства», «Канитель», «Хирургия», «Винт», «Восклицательный знак», «Шведская спичка», по мнению Абрамова, «уже замечается кое-что большее, нежели невинное вышучивание курьезных явлений жизни». Тот же рассказ «Винт», воспринятый в контексте чеховского творчества 1890-х годов, оценивался иначе: «Как ни забавен этот рассказ, но уже и в нем есть нечто и кроме забавного, и, читая него, вы непременно задумаетесь над тою пустотою жизни, которая заставляет людей тратить время и силы на изобретение винта с надворными и действительными статскими советниками и увлекаться этою ерундою до забвения всего. Как ни смешна вся рассказанная Чеховым история,&#160;— не только не хочется по прочтении ее смеяться, а невольно становится на душе грустно. Этот-то своеобразный юмор, будящий в душе грустные настроения, и является весьма характерною чертою таланта Чехова» (стр. 165–166).</p>

  <p class="p1">О «глубокой гуманности, которою проникнуты» уже ранние рассказы Чехова, писал В. А. Гольцев, приведя в пример рассказ «Устрицы» (А. П. Чехов. Опыт литературной характеристики.&#160;— «Русская мысль», 1894, №&#160;5, стр. 39–52). Находя в раннем творчестве Чехова «некоторую случайность в выборе им тем и бесполезную иногда трату большого дарования на воспроизведение ничтожных явлений», Гольцев вместе с тем отмечал, что рассказы Чехова «иной раз только смешили, не возбуждая серьезной мысли, но никогда и нигде, ни прямо, ни косвенно, не послужил он <em>общественной неправде</em>» (стр. 42).</p>

  <p class="p1">Только в 1890-х и 1900-х годах было оценено мастерство Чехова — автора рассказов 1884–1885&#160;гг. О «филигранной работе» в таких рассказах, как «Канитель», писал П. Перцов («Изъяны творчества» — «Русское богатство», 1893, №&#160;1, стр. 41–71). В чисто юмористических рассказах теперь отмечали острую наблюдательность Чехова, его меткую изобразительность, «которая самую мелкую подробность жизни, самый обыденный и неважный в сущности случай умеет воспроизвести в такой полноте жизненности, с такими искорками бьющего прямо в цель юмора…» («Волгарь», 1900, №&#160;290, 23 октября). Анонимный автор приводил в качестве примера «выхваченных прямо из жизни фигур» фельдшера из рассказа «Хирургия».</p>

  <p class="p1">Известно, что Л. Толстой отметил рассказы Чехова, особенно понравившиеся ему. Список этот дошел до нас в передаче И. Л. Толстого, который писал Чехову 25 мая 1903&#160;г.: «Спешу исполнить свое обещание относительно рассказов, отмеченных моим отцом. Оказывается, что они, кроме того, еще разделены на два сорта, 1-й и 2-й.</p>

  <p class="p1"><em>1-й сорт</em>: 1) Детвора 2) Хористка 3) Драма 4) Дома 5) Тоска 6) Беглец 7) В суде 8) Ванька 9) Дамы 10) Злоумышленник 11) Мальчики 12) Темнота 13) Спать хочется 14) Супруга 15) Душечка.</p>

  <p class="p1"><em>2-й сорт</em>: 1) Беззаконие 2) Горе 3) Ведьма 4) Верочка 5) На чужбине 6) Кухарка женится 7) Канитель 8) Переполох 9) Ну, публика! 10) Маска 11) Женское счастье 12) Нервы 13) Свадьба 14) Беззащитное существо 15) Бабы.</p>

  <p class="p1">Не могу Вам сказать, выбирал ли он эти рассказы из всех, или это только те, кот‹орые› пришли ему па память как особенно выдающиеся…» (<em>ГБЛ</em>; тот же список, рукой Х. Н. Абрикосова — <em>ГМТ</em>).</p>

  <p class="p1">Из произведений периода с мая 1884 по май 1885&#160;г. остаются неизвестными рассказы, о которых есть сведения в переписке Чехова:</p>

  <p class="p1">1.&#160;«Наказанная добродетель». См. в письме Лейкина Чехову от 1 августа 1884&#160;г.: «Уведомляю Вас, что рассказ Ваш „Наказанная добродетель“, невзирая на все мои смягчения и вымарки, не пропущен ни в первой инстанции, т.&#160;е. цензором, ни во второй, т.&#160;е. цензурным комитетом. Мотивировано так: „по цинизму и сальности“. Корректурный оттиск Вашего рассказа — „Наказанная добродетель“ — пересылаю Вам вместо рукописи» (<em>ГБЛ</em>). Следов этого рассказа в бумагах С.-Петербургского цензурного комитета не обнаружено; оттиск в архиве Чехова отсутствует. Возможно, что этот рассказ был передан Чеховым в редакцию московского журнала «Развлечение» под названием «Noli me tangere!» (окончательное название: Маска). Название «Наказанная добродетель» отвечает ситуации, в которую попадают читающие интеллигенты. Замечание цензора относительно «цинизма и сальности» более понятно применительно к первопечатному тексту (см. варианты). Обращает на себя внимание тот факт, что Лейкин, ревниво относившийся к участию Чехова в других журналах, на этот раз не обмолвился в письмах к нему о публикации рассказа «Noli me tangere!» в «Развлечении» (1884, юбилейный номер, 27 октября); относительно же публикации «Брака по расчету» в «Развлечении» Чехов вынужден был давать Лейкину объяснение в письме к нему от 17 ноября 1884&#160;г.</p>

  <p class="p1">2.&#160;Рассказ к юбилею Кирилла и Мефодия. 1 апреля 1885&#160;г. Чехов писал: «Рассказ по части Кирилла и Мефодия пришлю к след‹ующему› №. Трактует он у меня о прошедшем, уже случившемся, и неловко печатать его в день юбилея» (день юбилея — 8 апреля). Неизвестно, был ли этот рассказ закончен и прислан Лейкину.</p>

  <p class="p1">3.&#160;Филологическая заметка «Об октябре», посланная Чеховым Лейкину 26–27 октября 1885&#160;г. и утерянная на почте. См. примечания, стр. 577.</p>

  <p class="subtitle">3</p>

  <p class="p1">20 подписей к рисункам, собранные в настоящем томе, никогда Чеховым не перепечатывались и не предназначались для включения в собрание сочинений. Из рукописей сохранился черновой автограф подписи «К сведению трутней» и автограф подписи к рисунку «Как мила ты сегодня…»</p>

  <p class="p1">Впервые включены в собрание сочинений считавшиеся утраченными подписи под серией рисунков «Распереканальство!!». Запрещенные С.-Петербургским цензурным комитетом к публикации в «Осколках», они были обнаружены в делах комитета (<em>ЦГИАЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Внутри раздела подписей есть перемещения, по сравнению с <em>ПССП</em>. По времени написания подпись «На Луне» отнесена к февралю 1883&#160;г., а не к 1885&#160;г. Точно так же подпись «Самая бедная бедность» передвинута из 1884&#160;г. в 1883&#160;г.</p>

  <p class="p1">Большая часть подписей к рисункам — семнадцать из двадцати — была опубликована в «Осколках» или предназначена для этого журнала. Рисунки с подписями Чехова часто служили обложкой очередного номера. Лейкин дорожил этим видом участия Чехова в журнале; его письма Чехову полны просьб и напоминаний относительно тем и подписей к рисункам. «В претензии я на Вас и за то, что Вы нынче мне тем и подписей для рисунков не высылаете»,&#160;— писал он Чехову 19 февраля 1884&#160;г. (ГБЛ). «Теперь позвольте мне также попенять Вам, что Вы совсем не присылаете мне ни тем, ни подписей для „Осколков“» (письмо от 18 июня 1884&#160;г.&#160;— ГБЛ).</p>

  <p class="p1">Наибольшее число публикуемых тем и подписей относится к периоду с начала 1883 по май 1884&#160;г. (четырнадцать). Таким образом, «Свадебный сезон» (ноябрь 1881) отделен от второй известной нам подписи промежутком более чем в год. Можно было бы отнести это за счет невыявленности мелкой литературной продукции Чехова. Но истинное объяснение, по-видимому, он дал в письме Лейкину от 4 ноября 1884&#160;г.: «Все темы, какие у меня накопились за всё время моего литературничества, я вывалил Вам в прошлом году…»</p>

  <p class="p1">После периода более или менее регулярной работы в этом жанре следует большой перерыв — только в ноябре и декабре 1884&#160;г. появляются в «Осколках» 2 рисунка на темы Чехова; затем опять перерыв — до апреля 1885&#160;г., и наконец, в мае 1885&#160;г.&#160;— последняя серия рисунков на тему Чехова. Отчасти эти перерывы объяснялись вмешательством цензуры. «А уж что с рисунками делают, особенно с передовыми, так ни на что не похоже! Идейного почти ничего не проходит»,&#160;— писал Лейкин Чехову 11 апреля 1884&#160;г. (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Сказывалась и внутренняя цензура редактора «Осколков», предупреждавшая изобретение тем, политически рискованных. «Подписей — увы!&#160;— нет в моих мозгах!&#160;— писал Чехов Лейкину 30 сентября 1885&#160;г.&#160;— Политические темы только тогда не скучны и не сухи, когда в них затрогивается сама Русь, ее ошибки. Отчего Вы для передовицы ‹т.&#160;е. для обложки› не хотите воспользоваться процессом Мироновича? Почему не посмеяться над следствием, над экспертами…»</p>

  <p class="p1">Постепенно работа Чехова в жанре, который Лейкин считал столь необходимым для «еженедельного иллюстрированного» журнала, прекратилась. Причиной этого была и природа жанра, требовавшая сотрудничества с художниками, между тем как их работой Чехов очень часто был недоволен. «Все хорошо в „Осколках“,&#160;— писал он Лейкину 22 марта 1885&#160;г.,&#160;— но художеств‹енный› отдел критикуется даже в мещанском училище ‹…› по рисункам публика привыкла судить и о всем журнале, а бывают ли в „Осколках» рисунки? Есть краски и фигуры, но типов, движений и рисунка нет…» — то есть не было того, что способствовало органическому соединению с литературным материалом. Чехову легко было работать с братом Николаем, по особенностям его дарования; но постоянные задержки, невозможность полагаться на его слово делали это почти неосуществимым.</p>

  <p class="p1">Свою малую продуктивность по части тем для рисунков и подписей к ним Чехов объяснял Лейкину по-разному: «Я очень туп для выдумывания острых подписей» (письмо от 25 июня 1884&#160;г.); «Если бы сочинять темы было так же легко, как закурить папиросу, то я прислал бы Вам их видимо-невидимо, но Вы сами знаете, что легче найти 10 тем для рассказов, чем одну порядочную подпись» (письмо от 4 ноября 1884&#160;г.). В другом письме, 22 марта 1885&#160;г., еще резче выражено несоответствие этого жанра ходу творческой мысли Чехова: «Начнешь выдумывать подпись, а выходит рассказ, или ничего не выходит…»</p>

  <p class="p1">В 1886&#160;г. этот жанр окончательно «отпадает» от Чехова, так что, например, 19 января 1886&#160;г. Чехов сообщает Лейкину тему и подпись к рисунку, но для публикации не от своего имени: «<em>Тема для передовицы</em>: По поводу юбилеев.</p>

  <p class="p1"><em>Луна</em>, глядя на Землю, презрительно улыбается.&#160;— Когда же, наконец, мой юбилей будут праздновать?</p>

  <p class="p1">Если эта тема не годна, то ее можно взять для мелочишки „Юбилей Луны“. Порекомендуйте И. Грэку». Подпись к рисунку А. И. Лебедева, под заглавием «И еще юбилей», была напечатана с указанием: Тема ред. («Осколки», 1886, №&#160;7, 15 февраля, обложка); текст подписи пространен и далек от чеховского.</p>

  <p class="p1">Не включены в том темы и подписи, в отношении которых авторство Чехова нельзя считать доказанным: подписи под серией рисунков «Моя семья» («Зритель», 1883, №&#160;19, см. также <em>ЛН</em>, т. 68, стр. 124), подпись под рисунком Н. П. Чехова «Раздумье» («Осколки», 1884, №&#160;49, 8 декабря, стр. 7; включено в <em>ПССП</em>, т. III, стр. 286), а также другие подписи, отнесенные к разряду Dubia (т. XVIII Сочинений).</p>

  <p class="p1">Остаются неизвестными подписи, о которых сохранились сведения в переписке:</p>

  <p class="p1">1.&#160;Подпись для рисунка. См. в письме Лейкина Чехову от 15–16 марта 1885&#160;г.: «Спасибо за присланную подпись. Дам рисовать к ней рисунок» (<em>ГБЛ</em>). О каком рисунке идет речь — неизвестно.</p>

  <p class="p1">2.&#160;Подписи к рисункам, посланные Лейкину 22 марта 1885&#160;г. Чехов писал Лейкину: «Тема „Аптекарская такса“ модная… Ею, думаю, можно воспользоваться… Предлагаю Вам воспользоваться также и вопиющими банкротствами нашего времени… В Москве лопаются фирмы одна за другой… Одна лопается, падает в яму и другую за собой тянет… В Питере тоже, в Харькове тоже… Для Кирилла и Мефодия годится параллель между IX и XIX веками… Нарисуйте чистенькую избушку с вывеской „школа“… Вокруг одетые и сытые мужики… Это IX век… Рядом с ним XIX век: та же избушка, но уже похилившаяся и поросшая крапивой.</p>

  <p class="p1">В IX веке были школы, больницы. В XIX есть школы, кабаки… ‹…› Посылать незаконченный проект неделикатно, но уж Вы простите…». Из посланного Чеховым материала тема «Аптекарская такса» была использована Лейкиным (см. стр. 604 наст. тома). В ответ на вопрос Чехова в письме от 1 апреля 1885&#160;г.&#160;— «Сгодились ли мои подписи к рисункам?» — Лейкин сообщил 26 апреля: «Все погодились, кроме двух, которые при сем и возвращаю» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">3.&#160;Менее определенно, но также может быть следом утраченных подписей Чехова его сообщение в письме Лейкину: «К понедельнику пришлю 2–3 подписи, но за качество их не ручаюсь» (17 июля 1885&#160;г.).</p>

  <p class="p1">4.&#160;Четыре подписи к рисункам. 14–15 ноября 1885&#160;г. Лейкин писал Чехову: «Из четырех Ваших подписей (большое спасибо за них) пригодились три и сданы В. И. Порфирьеву» (Из переписки А. П. Чехова с Н. А. Лейкиным. Неопубликованные письма.&#160;— «Новый мир», 1940, №&#160;2–3, стр. 379; <em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">5.&#160;Несколько тем и подписей, отправленных 25 февраля 1886&#160;г. 26 февраля Лейкин отвечал: «За подписи спасибо. Большинство уйдет. Две темы, впрочем, в рисунке изобразить трудно, но Билибин, которому я их сейчас передал, обещался подумать» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="empty-line"></p>

  <p class="p1">Тексты подготовили и примечания составили: <em>Л. М. Долотова</em> (1884&#160;г.), <em>М. А. Соколова</em> (январь — апрель 1885&#160;г.), <em>М. П. Громов</em> (май 1885&#160;г.); два произведения 1884&#160;г.&#160;— «Кавардак в Риме» и «Картинки из недавнего прошлого» — подготовлены <em>А. С. Мелковой</em>. Вступительную статью к примечаниям написали <em>Л. М. Долотова</em> и <em>М. А. Соколова</em>.</p>

  <p class="p1">Раздел «Подписи к рисункам» подготовили <em>М. П. Громов, Л. М. Долотова, М. А. Соколова, А. П. Чудаков</em>.</p>

  <p class="p1">Библиографию переводов на иностранные языки составила <em>Л. П. Северская</em>; сведения о переводах на венгерский язык даны <em>М. Рев</em>.</p>

  </span><span id="id322">

  <p class="subtitle">НЕСООБРАЗНЫЕ МЫСЛИ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;19, 12 мая (ценз. разр. 11 мая), стр. 5. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1" id="id320"><em>Стр</em>. 7. <em>…на ученических extemporalia…</em>&#160;— Лат. extemporalia — упражнения, состоящие в переводе с русского на латинский и греческий языки; особенно практиковались в гимназиях в бытность Д. А. Толстого министром народного просвещения (1866–1880) и до самой его смерти в 1889&#160;г. Цензура в эту пору преследовала всякую насмешку над классическим образованием. 31 августа 1884&#160;г. Лейкин писал Л. Н. Трефолеву: «Литературу так сжали, что и гимназист является в некотором роде запретным плодом, особенно гимназист, страдающий от излюбленного классицизма» (<em>ЦГАЛИ</em>, ф. 507, оп. 1, ед. хр. 201).</p>

  <p class="p1"><em>…московский Юрьев…</em>&#160;— Известный театральный и литературный деятель, редактор «Русской мысли» С. А. Юрьев (1821–1888).&#160;— См. у Чехова о нем в «Осколках московской жизни» («Осколки», 1884, №&#160;9, 3 марта).</p>

  </span><span id="id318">

  <p class="subtitle">САМООБОЛЬЩЕНИЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;20, 19 мая (ценз. разр. 18 мая), стр. 5. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1" id="id316"><em>Стр</em>. 9-10. <em>«Гноти се автон»</em> ~ <em>Познай самого себя…</em>&#160;— Надпись на фронтоне храма Аполлона в Дельфах. Изречение стало девизом Сократа.</p>

  </span><span id="id315">

  <p class="subtitle">ДАЧНИЦА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;22, 2 июня (ценз. разр. 1 июня), стр. 5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено без изменений в первое издание «Пестрых рассказов».</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту сборника «Пестрые рассказы», СПб., 1886, стр. 223–226.</p>

  <p class="p1">Рассказ был написан, по-видимому, в начале мая 1884&#160;г.&#160;— 18 мая Лейкин писал Чехову: «„Дачница“ набрана, пропущена цензурой и ждет своей очереди появиться в „Осколках“…» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1" id="id312"><em>Стр</em>. 12. <em>…груб, неотесан и нелеп, как сорок тысяч нелепых братьев.</em>&#160;— Перефразировка слов Гамлета из одноименной трагедии Шекспира (акт 5, сцена 1). См. примечания к рассказу «Двадцать девятое июня» (т. I Сочинений, стр. 586).</p>

  </span><span id="id310">

  <p class="subtitle">С ЖЕНОЙ ПОССОРИЛСЯ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;23, 9 июня (ценз. разр. 8 июня), стр. 5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Рассказ написан, по-видимому, в начале мая 1884&#160;г. 18 мая Лейкин уже сообщал Чехову: «…набран и рассказ „С женой поссорился“» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  </span><span id="id308">

  <p class="subtitle">РУССКИЙ УГОЛЬ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;30, 28 июля (ценз. разр. 27 июля), стр. 4–5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено с тремя мелкими поправками в первое издание «Пестрых рассказов».</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту сборника «Пестрые рассказы», СПб., 1886, стр. 201–206, со следующим исправлением:</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 19, строка 41</em>: поцарапал на карте — <em>вместо</em>: поцарапал (<em>по тексту</em> «<em>Осколков</em>»).</p>

  <p class="p1">Рассказ был написан, вероятно, в первой половине мая 1884&#160;г. 18 мая Лейкин писал Чехову: «Получил я и Ваш рассказ „Русский уголь“. Что Вам сказать о нем? Длинноват и не юмористичен. Ну, да ничего, он пойдет в запас» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1" id="id306"><em>Стр</em>. 18. <em>…построена специально для перевозки каменного угля</em> ~ <em>не удалось провезти еще ни одного пуда.</em>&#160;— Нерентабельность Донецкой-Каменноугольной железной дороги (первые участки были открыты в декабре 1878&#160;г.) вызывала постоянные насмешки в юмористической прессе. См. у Чехова в «Календаре „Будильника“ на 1882 год» запись под 24 марта: «Донецкая-Каменноугольная ж. д., возящая вместо каменного угля „зайцев“, будет переименована в Донецкую-Зайцевскую»; см. также «Список экспонентов, удостоенных чугунных медалей по русскому отделу на выставке в Амстердаме» (т. II Сочинений, стр. 254).</p>

  </span><span id="id304">

  <p class="subtitle">ДАЧНЫЕ ПРАВИЛА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;21, 26 мая (ценз. разр. 25 мая), стр. 5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Первоначальное название рассказа известно из письма Чехова Лейкину; 21 мая 1884&#160;г. он сообщал: «На сей раз шлю „Дачную гигиену“. Штука сезонная… Если понравится, то изображу еще что-нибудь в этом роде: „Охотничий устав“, „Лесной устав“ и проч.» Это намерение не было осуществлено.</p>

  <p class="p1" id="id302"><em>Стр</em>. 21. <em>…если дочка поет «Месяц плывет»…</em>&#160;— «Месяц плывет по ночным небесам…» — начальные строки популярной серенады К. С. Шиловского (1849–1893) «Тигренок» (в 1882&#160;г. вышла 10-м изданием).</p>

  <p class="p1" id="id300"><em>Стр</em>. 22. <em>…спрягая глагол «amo», не выходили из пределов, указанных Кюнером…</em>&#160;— «Amo» — «люблю» (<em>лат.</em>); о Кюнере см. комментарии к рассказу «Репетитор» (т. II Сочинений, стр. 547).</p>

  </span><span id="id298">

  <p class="subtitle">ПИСЬМО К РЕПОРТЕРУ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;23, 9 июня (ценз. разр. 8 июня, отдел «Из копилки курьезов», стр. 6. Подпись — в тексте.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  </span><span id="id296">

  <p class="subtitle">БРОЖЕНИЕ УМОВ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;24, 16 июня (ценз. разр. 15 июня), стр. 4–5, с подзаголовком: Клочок из летописи города Нищегладска. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено с тем же подзаголовком в сборник «Пестрые рассказы», СПб., 1886.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 91–95.</p>

  <p class="p1">При публикации в журнале «Осколки» в текст рассказа были внесены изменения цензором и Лейкиным, который писал Чехову 18 июня 1884&#160;г.: «В рассказе „Волнение умов“ цензор везде выхерил слово „волнение“, а потому в одном месте, чтобы был смысл, я вставил „брожение умов“, вставил, увы, на свой риск, после получения подписанной корректуры, и ничего, прошло, номер вышел» (<em>ГБЛ</em>). В тексте, напечатанном в «Осколках», не осталось ни «волнения», ни «брожения», если не считать названия рассказа; эти слова не были восстановлены Чеховым ни в «Пестрых рассказах», ни в собрании сочинений. Резкое возражение с его стороны вызвала вставка, сделанная Лейкиным в письме ревностного городничего. 17 июня 1884&#160;г. он писал Лейкину по этому поводу: «Зачем вы в письме Акима Данилыча (в „Брожении умов“) вставили фразу: „А всё из-за стаи скворцов вышло…“ Соль письма ухнула… Городничему вовсе неизвестно, из-за чего бунт вышел, да и нет ему надобности умалять свои администраторские подвиги такими ничтожными причинами, как скворцы… Он никогда не объяснит бунта скворцами… Ему нужна „ажитация“…»</p>

  <p class="p1">В ответном письме от 22 июня 1884&#160;г. Лейкин оправдывался необходимостью пойти навстречу требованиям цензуры: «Вы спрашиваете, зачем я в письме Акима Данилыча в „Брожении умов“ вставил фразу „А все из-за скворцов вышло“. Это нужно было сделать. Только благодаря ей и рассказ был дозволен в печати. Надо было выяснить, что из-за скворцов. Иначе было не понятно. Да и заглавие „Брожение умов“ вводило в заблуждение. Иначе бы можно было думать, что скворцы сами по себе, а брожение умов само по себе, что толпа собралась вовсе не из-за скворцов, а из-за чего-то другого. Я искал места, где бы можно было вклеить эту фразу, кроме письма, но при всем моем навыке к отыскиванию местов, такого подходящего места не оказалось, иначе бы пришлось переделывать весь разговор толпы» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">При публикации рассказа «Брожение умов» в сборнике «Пестрые рассказы» Чехов снял не только фразу «А всё из-за скворцов вышло», но и еще два упоминания о скворцах в репликах действующих лиц (варианты к стр. 25, строки 12 и 36).</p>

  <p class="p1">Включая рассказ в собрание сочинений, Чехов строго выверил в нем постепенность нарастания событий. Он снял единственную оставшуюся в речи действующих лиц фразу о скворцах (вариант к стр. 25, строки 22–23). В результате получилось, что виновники происшествия ничего не знают о его причине. Чехов ввел в повествование фразы, поясняющие, как постепенно возникает недоразумение (варианты к стр. 25, строки 8–9, 16–17, 38, к стр. 26, строки 18–21, и к стр. 27, строки 3–6). В текст были внесены также стилистические поправки, уменьшено число просторечий.</p>

  <p class="p1">Фабула рассказа встречалась в юмористической прессе и до Чехова, правда, в самом примитивном виде. В сценке «Сборище» изображена толпа, собравшаяся по недоразумению («Новости дня», 1884, №&#160;57, 28 февраля, подпись: Озор); дан диалог присутствующих, но он никак логически не организован, развитие действия лишено последовательности. См. также: «Картинка уличных нравов» («Будильник», 1877, №&#160;4, стр. 5).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на словацкий и шведский языки.</p>

  <p class="p1" id="id295"><em>Стр</em>. 27. <em>Заслышав „Стрелочка“, толпа ахнула…</em>&#160;— Песенка К. Франца «Стрелок» («Я хочу вам рассказать, рассказать, рассказать…») пользовалась широкой популярностью в Москве в конце 1870-х годов; так, в заметке 1877&#160;г. «Москва в садах» Н. П. Кичеев писал, что от «Стрелка» «теперь в Москве проходу нет…» («Будильник», 1877, №&#160;22, стр. 7); см. также в воспоминаниях Л. А. Авиловой, относящихся к 1889&#160;г. (<em>Чехов в воспоминаниях современников</em>, стр. 205). Текст «Стрелка» см. в кн.: Стрелок. Сборник опер, водевилей, шансонеток, комических куплетов, сатирических, юмористических стихотворений, романсов, песен, сцен и рассказов из народного малороссийского и еврейского бытов. М., 1882, стр. 163–164.</p>

  </span><span id="id292">

  <p class="subtitle">ДАЧНОЕ УДОВОЛЬСТВИЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;24, 16 июня (ценз. разр. 15 июня), стр. 6. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  </span><span id="id290">

  <p class="subtitle">ИДЕАЛЬНЫЙ ЭКЗАМЕН</p>

  <p class="p1">Впервые — «Будильник», 1884, №&#160;23 (ценз. разр. 16 июня), стр. 277–280. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась писарская копия с пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» (<em>ЦГАЛИ</em>).</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1" id="id288"><em>Стр</em>. 29. <em>…земля представляет собой шар</em> ~ <em>мешают ей быть круглой!</em>&#160;— Три недели спустя Чехов писал в «Осколках московской жизни»: «В мае и июне проваливались московские мостовые, и я молчал. В эти месяцы проваливаются на экзаменах гимназисты, проваливаются „начинающие“ антрепренеры — отчего же не проваливаться и мостовым? Так я рассуждал, ожидая исправления… Но в июле я уж не могу молчать…» («Осколки», 1884, №&#160;27, 7 июля, стр. 4).</p>

  </span><span id="id286">

  <p class="subtitle">ВОДЕВИЛЬ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;26, 30 июня (ценз. разр. 29 июня), стр. 4–5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась журнальная вырезка с пометой: «В полное собрание не войдет. А. Чехов» (<em>ЦГАЛИ</em>).</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  </span><span id="id284">

  <p class="subtitle">ЭКЗАМЕН НА ЧИН</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;28, 14 июля (ценз. разр. 13 июля), стр. 4–5, с подзаголовком: Рассказ. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено без подзаголовка в сборник «Пестрые рассказы», СПб., 1886.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 140–144.</p>

  <p class="p1">25 июня 1884&#160;г. Чехов писал Лейкину: «Первый дачный блин вышел, кажется, комом. Во-первых, рассказ плохо удался. „Экзамен на чин“ милая тема, как тема бытовая и для меня знакомая, но исполнение требует не часовой работы и не 70–80 строк, а побольше… Я писал и то и дело херил, боясь пространства. Вычеркнул вопросы экзаменаторов-уездников и ответы почтового приемщика — самую суть экзамена. Во-вторых, рассказу этому пришлось пройти все тартары, начиная с моего стола и кончая карманом богомолки. Дело в том, что, принеся свой рассказ в здешний почтамт, я был огорошен известием, что почта не идет в воскресенье…» Следовательно, рассказ был отправлен Лейкину в «кармане богомолки» в воскресенье 24 июня, а написан, вероятно, накануне.</p>

  <p class="p1">В том же письме Чехов указывает на воскресенского почтмейстера как на прототип героя рассказа: «Вечером же хожу на почту к Андрею Егорычу получать газеты и письма, причем копаюсь в корреспонденции и читаю адресы с усердием любопытного бездельника. Андрей Егорыч дал мне тему для рассказа „Экзамен на чин“». Ср. свидетельство М. П. Чехова в биографическом очерке (Письма А. П. Чехова в 6-ти тт. Под ред. М. П. Чеховой. Т. I. М., 1913, стр. XXIII).</p>

  <p class="p1">Для собрания сочинений рассказ был сокращен в части, касающейся личных отношений Галкина и Фендрикова.</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский и сербскохорватский языки.</p>

  <p class="p1" id="id282"><em>Стр</em>. 37. <em>…геометрию я учил из книги Давыдова…</em>&#160;— Учебник «Элементарная геометрия в объеме гимназического курса» (М., 1864) был составлен профессором Московского университета А. Ю. Давидовым; за 20 лет выдержал 14 изданий.</p>

  <p class="p1" id="id280"><em>Стр</em>. 38. <em>Я географию Смирнова учил…</em>&#160;— К. Смирнов был автором «Учебной книги по географии», неоднократно переиздававшейся с 1860&#160;г., и многих других учебных курсов по географии для низших и средних учебных заведений.</p>

  </span><span id="id278">

  <p class="subtitle">ХИРУРГИЯ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;32, 11 августа (ценз. разр. 10 августа), стр. 3–4, с подзаголовком: Сценка. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено без подзаголовка в сборник «Пестрые рассказы», СПб., 1886.</p>

  <p class="p1">Вошло с некоторыми стилистическими поправками в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. II, стр. 53–57.</p>

  <p class="p1">Рассказ написан, вероятно, в первых числах августа 1884&#160;г. 8 августа 1884&#160;г. Лейкин писал Чехову: «Получил вчера Ваше письмо от 4 августа с приложением двух статеек. „Хирургию“ тотчас же послал набирать» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Рассказ вобрал в себя, очевидно, многие жизненные впечатления Чехова. М. П. Чехов связывает возникновение сюжета рассказа с пребыванием Чехова летом 1884&#160;г. в Воскресенске и работой его в Чикинской земской больнице:</p>

  <p class="p1">«В двух верстах от Воскресенска находилась Чикинская земская больница, которой заведовал тогда известный земский врач П. А. Архангельский ‹…› Однажды в Воскресенскую больницу пришел на прием больной с зубной болезнью. П. А. Архангельский был занят с другим, более серьезным больным и поручил прикомандировавшемуся к нему студенту (впоследствии знаменитому доктору С. П. Я.) вырвать у больного зуб. Неопытный студент наложил щипцы и после некоторых истязаний вырвал у пациента вместо больного здоровый зуб. Вырвал — и сам испугался.</p>

  <p class="p1">—&#160;Ничего, ничего,&#160;— одобрил его Архангельский,&#160;— рви здоровые, авось до больного доберешься!</p>

  <p class="p1">Студент стал рвать больной зуб и сломал на нем коронку. Пациент выругался и ушел.</p>

  <p class="p1">Этот инцидент послужил Антону Павловичу сюжетом для его рассказа „Хирургия“» (<em>Антон Чехов и его сюжеты</em>, стр. 29).</p>

  <p class="p1">В. Г. Богораз (Тан) в воспоминаниях «На родине Чехова» называет «Хирургию» «таганрогским приключением» и указывает другие прототипы героев рассказа («Чеховский юбилейный сборник». М., 1910, стр. 486). П. Сергеенко, помимо того, связывает сюжет рассказа с шуточными актерскими импровизациями братьев Антона и Александра Чеховых (там же, стр. 338).</p>

  <p class="p1">Для собрания сочинений Чехов поправил в рассказе отдельные согласования слов, заменил некоторые просторечные слова литературными, одни лексические формы — другими.</p>

  <p class="p1">А. С. Лазарев (Грузинский) писал Н. М. Ежову 13 августа 1884&#160;г.: «Рассказ „Хирургия“ Ан. Ч. мне не понравился. Рельефно — но как-то бесцельно. К чему всё это — и притом уже не настолько остро, чтобы могло понравиться за один юмор, помимо идеи» (<em>ЦГАЛИ</em>, ф. 189, оп. 1, ед. хр. 7). Впрочем, 15 сентября 1884&#160;г. Лазарев в письме Ежову отмечал, что рассказ «Хирургия» «хорош уже <em>разнообразием</em>» (там же).</p>

  <p class="p1">Отзыв о «Хирургии» К. Арсеньева и анонимного рецензента в газете «Волгарь» см. во вступительной статье к примечаниям (стр. 534-535 и 537).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, польский и сербскохорватский языки.</p>

  <p class="p1" id="id275"><em>Стр</em>. 40. <em>Истинно и правдиво в псалтыри сказано, извините:</em> «<em>Питие мое с плачем растворях</em>».&#160;— Псалтырь, псалом 101, «Молитва страждущего…». Речь Вонмигласова насыщена не только прямыми цитатами из книг «священного писания», для нее характерно и свободное использование фразеологии церковнославянского языка. См. об этом в статье С. А. Копорского «О стиле рассказа А. П. Чехова „Хирургия“» («Русский язык в школе», 1960, №&#160;1, стр. 29–34).</p>

  <p class="p1" id="id273"><em>Согрешихом и беззаконновахом…</em>&#160;— Начало песни 7-й песнопения «Помощник и покровитель», исполнявшегося в первую неделю Великого поста.</p>

  <p class="p1" id="id262"><em>…в лености житие мое иждих…</em>&#160;— Из покаянной стихиры «Покаяние отверзи ми двери», исполнявшейся на всенощной в Великий пост.</p>

  </span><span id="id260">

  <p class="subtitle">ЯРМАРОЧНОЕ «ИТОГО»</p>

  <p class="p1">Впервые — «Развлечение», 1884, №&#160;36, 13 сентября (ценз. разр. 12 сентября), стр. 738. Подпись — в тексте.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Нижегородская ярмарка служила темой многих юмористических мелочей в журнале «Развлечение» летом 1884&#160;г.&#160;— см. №&#160;29, 26 июля, стр. 595; №&#160;30, 2 августа, стр. 615; №&#160;31, 9 августа, обложка; №&#160;32, 16 августа, стр. 663; №&#160;33, 23 августа, стр. 683–684; №&#160;34, 30 августа, стр. 699.</p>

  </span><span id="id258">

  <p class="subtitle">НЕВИДИМЫЕ МИРУ СЛЕЗЫ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;34, 25 августа (ценз. разр. 24 августа), стр. 3–5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Рассказ был написан, по-видимому, в середине августа 1884&#160;г. 1 августа Лейкин писал Чехову: «В запасе Вашего добра не имеется ни строчки» (<em>ГБЛ</em>). 11 августа Чехов сообщил Лейкину из Воскресенска: «Рассказ в 60 строк написал, но до того скверный, что посылать жутко. Подожду до завтра: авось переменю свой взгляд на него или напишу что-нибудь другое». Комментируемый рассказ не мог быть этим рассказом по своему объему — по всей вероятности, он был написан Чеховым вскоре после отправки Лейкину письма от 11 августа.</p>

  <p class="p1" id="id256"><em>Стр</em>. 49. «<em>В людях ангел — не жена, дома с мужем — сатана</em>» — Название водевиля, переделанного Д. Т. Ленским из французской комедии «L’ange dans le monde et le diable à la maison»; поставлен впервые в сезон 1841/42&#160;г. на сценах Александринского и Малого театров.</p>

  <p class="p1" id="id254"><em>Стр</em>. 50. <em>Какая ты у меня растрепе, Манюня! Чистая Луиза Мишель!</em>&#160;— Луиза Мишель — французская революционерка, участница Парижской Коммуны (1830–1905); в марте 1883&#160;г. выступала на митингах анархистов в Париже. За «участие в уличных беспорядках», сообщал обозреватель журнала «Всемирная иллюстрация» 18 июня 1883&#160;г., суд приговорил Луизу Мишель к шестилетнему тюремному заключению.</p>

  </span><span id="id252">

  <p class="subtitle">ИДИЛЛИЯ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;34, 25 августа (ценз. разр. 24 августа), стр. 4–5. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  </span><span id="id250">

  <p class="subtitle">ХАМЕЛЕОН</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;36, 8 сентября (ценз. разр. 7 сентября), стр. 4, с подзаголовком: Сценка. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено без подзаголовка, с мелкими поправками, в сборник «Пестрые рассказы», СПб., 1886, и во все последующие издания сборника.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. II, стр. 96-100, со следующим исправлением:</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 54, строка 9.</em> И этакую собаку держать?!&#160;— <em>вместо</em>: И этакую собаку держат?! (<em>по тексту</em> «<em>Осколков</em>» <em>и сборника</em> «<em>Пестрые рассказы</em>», <em>изд. 1–9</em>).</p>

  <p class="p1">А. С. Лазарев (Грузинский) в письме Н. М. Ежову от 15 сентября 1884&#160;г. привел рассказ «Хамелеон» как пример удачного сочетания обличительной тенденции («вопияние») с задачами юмористического журнала: «Кто говорит, можно и вопиять, но главным образом вопиять, <em>смешивая его с невопиянием</em> и стараясь <em>смешить</em>. Что делать, такая доля! Да и нам с тобой ведь смешное нравится? Точно так же нравится оно и другим. Возьмем пример с Чехонте. В рассказе „Хирургия“ нет вопияния, и все-таки он хорош уже <em>разнообразием</em>. В рассказе „Хамелеон“ есть вопияние, но если и не смешное, то крайне остроумное и оригинальное. Так нужно стараться и нам. Это труднее. Одни резкие слова ставить куда легче» (<em>ЦГАЛИ</em>, ф. 189, оп. 1, ед. хр. 7).</p>

  <p class="p1">М. Горький писал Чехову во второй половине июля 1902&#160;г.: «Вот что: сапожник из села Борисполя, Полтавской губернии, просит Вас прислать ему книжку Вашу, в которой напечатан рассказ „Хамелеон“. Он, сидя в вагоне, слышал, как публика, читавшая этот рассказ и другие,&#160;— хвалила Ваши произведения, и вот, не зная Вашего адреса, написал мне, чтобы я попросил Вас послать ему книжку и Ваш портрет. Бедный он, большая семья. Пошлите ему, а?» (М.<em> Горький</em>. Собр. соч. в 30 томах, т. 28. М., 1954, стр. 266).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, венгерский, немецкий, польский, сербскохорватский, финский и чешский языки.</p>

  </span><span id="id248">

  <p class="subtitle">ИЗ ОГНЯ ДА В ПОЛЫМЯ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Развлечение», 1884, №&#160;37, 20 сентября (ценз. разр. 19 сентября), стр. 755–757. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. II, стр. 273–280.</p>

  <p class="p1">Собирая в 1899&#160;г. свои ранние произведения, Чехов вспомнил и об этом рассказе. 24 марта 1899&#160;г. он писал Н. М. Ежову из Ялты: «Помнится, в „Развлечении“ есть рассказ, герой которого носит фамилию Нечистова. Напечатан при Насонове». Но, получив текст рассказа, Чехов забраковал его. История публикации рассказа в собрании сочинений раскрывается из письма А. Ф. Маркса Чехову от 12 июля 1899&#160;г.: «В большом конверте, присланном Вами, среди произведений, которые Вы хотите исключить из полного собрания Ваших сочинений,&#160;— они сопровождены Вашей пометой: „Не входит в полное собр. соч.“ — есть один рассказ <em>без</em> этой собственноручной Вашей пометы: „Из огня да в полымя“. Это единственный рассказ из этого конверта, который я читал, и я дал его прочитать своей жене, затем г. Сементковскому — и мы все трое хохотали, и этот рассказик нам чрезвычайно понравился. Сегодня я только что получил Ваши корректуры, и среди них я нашел эту вещичку вычеркнутой Вами, но, не найдя внизу Вашей пометы, я отдал ее в набор. Я прошу, дорогой доктор, пожалеть эту прелестную вещицу и включить ее во второй том Ваших рассказов. По этой причине посылаю Вам вновь оригинал и набор с просьбой исправить и включить во второй том» (<em>ГБЛ</em>, подлинник по-французски). 28 сентября 1899&#160;г., посылая Ю. О. Грюнбергу список рассказов для второго тома, Чехов вставил в него «Из огня да в полымя».</p>

  <p class="p1">При этом Чехов внес в рассказ некоторые стилистические исправления и заменил фамилию Нечистов на Калякин.</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на немецкий, польский, сербскохорватский, словацкий и чешский языки.</p>

  <p class="p1" id="id245"><em>Стр</em>. 57. <em>…как наши динамитом турецкий броненосец</em> «<em>Лютфи-Джелил</em>» <em>взорвали…</em>&#160;— Эпизод из русско-турецкой войны. Корреспонденции о взрыве турецкого монитора «Лютфи-Джелил», происшедшем 29 апреля 1877&#160;г., и гравюры с изображением его опубликованы в «Иллюстрированной хронике войны», т. I, 1877, №&#160;9, стр. 67–70.</p>

  <p class="p1" id="id243"><em>Стр</em>. 59. <em>Не желаете ли выпить для сан-стефанского миру?</em>&#160;— В Сан-Стефано, близ Константинополя, 19 февраля 1878&#160;г. был заключен предварительный договор об окончании войны между Россией и Турцией.</p>

  <p class="p1" id="id232"><em>Стр</em>. 61. <em>…насчет хапен ди гевезен…</em>&#160;— См. комментарии к рассказу «На магнетическом сеансе» в т. II Сочинений, стр. 489.</p>

  </span><span id="id231">

  <p class="subtitle">НАДЛЕЖАЩИЕ МЕРЫ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;38, 22 сентября (ценз. разр. 21 сентября), стр. 4, с подзаголовком: Сценка. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено без подзаголовка в сборник «Пестрые рассказы», СПб., 1886.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 169–173.</p>

  <p class="p1">О том, когда написан рассказ, точных данных не сохранилось. Можно лишь предполагать, что слова в письме Чехова Лейкину от 15 сентября 1884&#160;г.&#160;— «Для Вас готовы у меня 3 рассказа, которые завтра или послезавтра посылаю»,&#160;— относятся к рассказам «Надлежащие меры», «Винт» («Новинка») и «Затмение Луны».</p>

  <p class="p1">Для собрания сочинений Чехов сделал в тексте рассказа несколько сокращений, изменил фамилии и убрал упоминание о Тулоне, связанное с эпидемией холеры в 1884&#160;г.</p>

  <p class="p1">Оценку рассказа «Надлежащие меры» К. Арсеньевым см. во вступительной статье (стр. 535).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, польский, сербскохорватский, чешский и шведский языки.</p>

  <p class="p1" id="id229"><em>Стр</em>. 65. <em>Шпрехен зи дейч, Иван Андреич.</em>&#160;— Цитата из «Мертвых душ» Гоголя; в гл. VIII и X повторяется немецкое выражение «Sprechen Sie deutsch» («Говорите ли Вы по-немецки») как поговорка, соединенная с обращением к почтмейстеру Ивану Андреичу.</p>

  </span><span id="id227">

  <p class="subtitle">КАВАРДАК В РИМЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Будильник», 1884, №&#160;38 (ценз. разр. 27 сентября), стр. 457, отдел: «Домашний театр „Будильника“». Подпись: Брат моего брата.</p>

  <p class="p1">Сохранилась писарская копия с пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» (<em>ЦГАЛИ</em>).</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Пародия Чехова связана с постановкой 22 сентября 1884&#160;г. в Театре М. и А. Л.*** в Москве (театр М. В. и А. В. Лентовских, иначе — Новый театр; Театральная площадь, д. Бронникова) комической оперы в 3-х действиях «Карнавал в Риме». Музыка И. Штрауса. Слова И. Брауна, перевод А. М. де-Рибаса. Киев, 1882. О премьере извещала газета «Новости дня»: «Сегодня в театре М. В. Лентовского дана будет в первый раз комическая опера Штрауса „Карнавал в Риме“, имевшая громадный успех за границей» (1884, №&#160;261, 22 сентября); см. также: «Русские ведомости», 1884, №&#160;263, 22 сентября. Пародия Чехова написана, таким образом, между 22 и 27 сентября.</p>

  <p class="p1">До конца 1884&#160;г. было дано всего пять спектаклей: 22, 24, 27, 30 сентября и 5 октября. На всех афишах обозначено: «Постановка комической оперы Г. А. Арбенина» (<em>ГЦТМ</em>).</p>

  <p class="p1">Премьера оказалась неудачной. «„Карнавал в Риме“, шедший вчера в Новом театре, к сожалению, не оправдал надежды,&#160;— писали «Новости дня»,&#160;— первый акт невозможен, а остальные неважны» (№&#160;262, 23 сентября). В той же газете 30 сентября отмечалась «режиссерская неумелость» Арбенина (№&#160;269).</p>

  <p class="p1">«Русские ведомости» обратили внимание на неудачное распределение ролей (№&#160;267, 26 сентября).</p>

  <p class="p1" id="id225"><em>Стр</em>. 66. <em>…Граф Фалькони, очень толстый человек.</em>&#160;— Роль его исполнял актер Богданов.</p>

  <p class="p1" id="id223"><em>…Артур</em> ~ <em>поющий чревом.</em>&#160;— Актер Леонов.</p>

  <p class="p1" id="id221"><em>…со спичечным фабрикантом и коробочным сатириком Гессе…</em>&#160;— А. Гессе — владелец спичечной фабрики в Рузе.</p>

  <p class="p1" id="id219"><em>…апофеозом по рисунку Шехтеля…</em>&#160;— Ф. О. Шехтель (1859–1926)&#160;— художник, друг Н. П. Чехова, участвовал в оформлении спектаклей в театрах Лентовского. Но в афишах к этому спектаклю значились другие художники: «Декорации: 1-го действия г. В‹аль›ца и г. Руль, 3-го действия 1-й картины г. В‹аль›ца, 2-й картины г. Деллерт» (<em>ГЦТМ</em>).</p>

  <p class="p1" id="id216"><em>…похожий на Андраши…</em>&#160;— Д. Андраши (Andrássy) (1823–1890), граф, венгерский политический деятель, в 1871–1879&#160;гг. министр иностранных дел Австро-Венгрии.</p>

  <p class="p1"><em>Григорий Александрович</em> — Арбенин.</p>

  <p class="p1" id="id214"><em>Стр</em>. 67. <em>Рафаэли-Тамарин</em> — Актер Тамарин исполнял роль мнимого художника Рафаэли.</p>

  <p class="p1" id="id203"><em>Стр</em>. 68. <em>Начинает урезывать ее ножницами.</em>&#160;— 30 сентября пьеса шла уже в постановке Лентовского, с купюрами («Новости дня», 1884, №&#160;270, 1 октября).</p>

  </span><span id="id201">

  <p class="subtitle">ВИНТ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;39, 29 сентября (ценз. разр. 28 сентября), стр. 4. Заглавие: Новинка. (Вниманию гг. винтёров). Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено под тем же заглавием в сборник «Пестрые рассказы», СПб., 1886; во всех последующих изданиях сборника перепечатывалось под окончательным названием.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. II, стр. 58–62.</p>

  <p class="p1">Предположение о времени написания см. выше, в комментариях к рассказу «Надлежащие меры»<a href="ch1-22.xhtml#id231" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>.</p>

  <p class="p1">Об истории написания рассказа известно из записи со слов И. П. Чехова: «Интересно, как написан был рассказ „Винт“. Иван Павлович приехал и стал рассказывать, что в их уезде все играют в винт. А. П. заинтересовался. Кому-то пришла фантазия масти назвать министерствами. А. П. сел за стол и написал рассказ. Но Лейкин рассказ возвратил: не цензурно. Пришлось переделать и масти назвать казенной палатой, губернским правлением и т.&#160;п. В таком виде рассказ прошел» («О Чехове».&#160;— «Русское слово», 1910, №&#160;13, 17 января, стр. 5). О том, что «все ходы в рассказе „Винт“ ‹…› Чехов писал, расспрашивая о них у брата Ивана Павловича», вспоминал и Б. Лазаревский в статье «А. П. Чехов. Личные впечатления» («Журнал для всех», 1905, №&#160;7, стр. 429). О возврате рассказа Лейкиным и переделке его других сведений нет.</p>

  <p class="p1">Известны цензурные затруднения, возникшие в 1890&#160;г., при рассмотрении вопроса о публичном чтении рассказа. В рапорте от 12 января 1890&#160;г. цензор И. П. Альбединский так передавал одиозное, по его мнению, содержание рассказа «Новинка»:</p>

  <p class="p1">«Начальник губернского правления (т.&#160;е. вице-губернатор), возвращаясь домой из театра, видит свет в окнах правления. Заинтересованный, он заходит посмотреть, что там делается, и застает подчиненных за винтом. Вместо карт у них наклеенные фотографии чиновников. Туз треф — сам вице-губернатор, дама — его жена и т.&#160;д. Трефы — масть Министерства внутренних дел, черви — Казенная палата, бубны — Министерство народного просвещения и пики — Отделение государственного банка. Начальнику так нравится остроумная (?) выдумка подчиненных, что он сам садится с ними за эти импровизированные карты и играет до утра. Я признаю настоящий рассказ окончательно неудобным для исполнения перед публикой». Резолюция начальника Главного управления по делам печати Е. М. Феоктистова от 16 января 1890&#160;г.: «Запретить» (<em>ЦГИАЛ</em>, ф. 776, оп. 2, ед. хр. 9, л. 15; опубликовано в кн.: <em>Чехов, Лит. архив</em>, стр. 262).</p>

  <p class="p1">В. В. Билибин впоследствии использовал фабулу чеховского рассказа (И.<em> Грэк</em>. Как чиновники играют в винт.&#160;— «Осколки», 1886, №&#160;17, 26 апреля, стр. 5–6).</p>

  <p class="p1">Н. К. Михайловский находил, что в рассказе «Винт» Чехов проявил «изумительную изобретательность по части смехотворных эффектов» (Н.<em> Михайловский</em>. Литература и жизнь. Кое-что о г. Чехове.&#160;— «Русское богатство», 1900, №&#160;4, стр. 126–127). «Винт» служил Михайловскому примером рассказа, наиболее контрастирующего с характером позднего чеховского творчества: «В последних произведениях г. Чехова, вместо прежнего жизнерадостного убеждения в равноценности всего сущего, звучит такая страшная тоска, такое отчаяние, какого нельзя было бы ожидать от автора „Налима“, „Винта“ и множества других хорошеньких вещиц» (Н.<em> Михайловский</em>. Литература и жизнь.&#160;— «Русское богатство», 1899, №&#160;2, стр. 90–91).</p>

  <p class="p1">Отзывы К. Арсеньева, П. Н. Краснова, Я. Абрамова и И. А. Бунина о рассказе «Винт» см. во вступительной статье (стр. 534-537).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, польский, сербскохорватский и чешский языки.</p>

  </span><span id="id199">

  <p class="subtitle">ЗАТМЕНИЕ ЛУНЫ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;39, 29 сентября (ценз. разр. 28 сентября), стр. 5. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Предположение о времени написания см. выше, в комментариях к рассказу «Надлежащие меры»<a href="ch1-22.xhtml#id231" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>.</p>

  </span><span id="id197">

  <p class="subtitle">НА КЛАДБИЩЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;40, 6 октября (ценз. разр. 5 октября), стр. 4. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">В переработанном виде включено в сборник: Призыв. Литературный сборник. В пользу престарелых и лишенных способности к труду артистов и их семейств. Издатель Д. Гарин-Виндинг. М., 1897 (ценз. разр. 24 января). Подпись: Лаэрт.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 303–305.</p>

  <p class="p1">Рассказ был написан в последних числах сентября или в первых числах октября 1884&#160;г. С 23 по 26 сентября 1884&#160;г. Н. А. Лейкин был в Москве — 22 сентября он писал Л. Н. Трефолеву: «Сегодня, часа через два я отправляюсь в Москву для свидания с моими сотрудниками Пальминым и Чеховым (Чехонте)…», а 29 сентября сообщал ему же: «Третьего дня вернулся из Москвы, виделся с столпами моих „Осколков“ Чехонте и Пальминым, пображничал с ними, дал им родительское наставление о том, что именно нужно для журнала, и вообще поговорил по душе» (<em>ЦГАЛИ</em>, ф. 507, оп. 1, ед. хр. 201). Рассказ «На кладбище» в это время еще не был написан — иначе Чехов передал бы его Лейкину при встрече, вместо того чтобы посылать почтой (вероятно, 3 октября). 4 октября Лейкин писал Чехову: «Странно, что я не получил от Вас никакого ответа на письмо мое при присылке сценки „На кладбище“ ‹…› Плохость рассказа „На кладбище“ Вы объясняете похмельем. Боже милостивый! Да неужели похмелье могло длиться больше недели!» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">В октябре 1895&#160;г. к Чехову обратился Д. В. Гарин-Виндинг с просьбой дать рассказ для публикации в сборнике (письмо от 23 октября 1895&#160;г.&#160;— <em>ГБЛ</em>). Чехов ответил 14 ноября согласием: «Рассказ я привезу или пришлю к декабрю. Это наверное». Издание сборника затянулось. 2 ноября 1896&#160;г. Чехов писал Гарину-Виндингу: «Присылайте корректуру рассказов». Сборник вышел в свет в начале 1897&#160;г.</p>

  <p class="p1">Для сборника «Призыв» Чехов сократил рассказ, выбросив эпизод, рисовавший в сентиментальных тонах отношение околоточного надзирателя к покойному. Был также устранен намек, злободневный для 1884&#160;г.: «известный актер К.» был заменен «актером Мушкиным».</p>

  <p class="p1">Для собрания сочинений был взят текст сборника (см. письма Чехова Н. М. Ежову от 5 февраля и 13 мая 1899&#160;г.); Чехов внес три небольшие поправки.</p>

  <p class="p1">Буквой К. в журнальном тексте было обозначено реальное лицо — иначе Чехову незачем было бы прибегать к зашифровке. Из первопечатного текста рассказа известно, что актер этот умер «года два тому назад», что «актеры и литераторы собрали ему на памятник и… пропили, голубчики». Судя по всему этому, Чехов имел в виду Н. П. Киреева, комедийного актера Пушкинского театра (Драматический театр А. А. Бренко в доме Малкиеля). По отзыву актрисы того же театра А. Я. Глама-Мещерской, Киреев был «замечательный актер, вообще мало знаемый, но высоко ценимый лишь немногими, истинными театралами» («Воспоминания». М., 1937, стр. 156). В спектакле «Гамлет» Киреев был «безупречен», по отзывам рецензентов, в роли Полония,&#160;— см. рецензию А. М. Дмитриева (Зритель) в «Современных известиях», 1882, №&#160;13, 14 января. Киреев был также и переводчиком — ему принадлежит, например, перевод пьесы «Убийство Коверлей», известной Чехову еще с таганрогских времен. Умер Киреев в 1882&#160;г., в ночь с 5 на 6 мая; на похоронах присутствовали актеры, журналисты и репортеры; 29 января 1883&#160;г. в театре Ф. А. Корша был дан концерт, сбор с которого предназначался для устройства надгробного памятника Кирееву (см. «Московский листок», 1882, №&#160;124, 8 мая; 1883, №&#160;30, 31 января). Однако в декабре 1883&#160;г. в печати был поднят вопрос, использованы ли по назначению собранные деньги («Где деньги, собранные на памятник Н. П. Киреева?» — «Новости дня», 1883, №&#160;165 12 декабря).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, финский и шведский языки.</p>

  <p class="p1" id="id195"><em>Стр</em>. 75. «<em>Где теперь его кляузы…</em>» — Слова Гамлета из одноименной трагедии Шекспира (акт V, сцена 1), в переводе А. Кронеберга (Харьков, 1844, стр. 188). Чехов не случайно отдал предпочтение самому точному из существовавших в то время переводов «Гамлета». Вольное обращение с текстом шекспировской трагедии вызвало за два года до этого критическое замечание Чехова в его рецензии «Гамлет на Пушкинской сцене»: «Для чего выпускали из текста то, чего нельзя выпускать?» («Москва», 1882, №&#160;3, ценз. разр. 19 января). Сценическая редакция «Гамлета» в первой половине 1880-х годов представляла собой контаминацию разных переводов (см. «Шекспир и русская культура». Под ред. акад. М. П. Алексеева. М.&#160;— Л., изд-во «Наука», 1966, стр. 613 и 644). В частности, 11 января 1882&#160;г. «Гамлет» шел «по трем переводам: Полевого, Кронеберга и Загуляева» (см. указанную выше рецензию А. М. Дмитриева).</p>

  </span><span id="id193">

  <p class="subtitle">ГУСИНЫЙ РАЗГОВОР</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;40, 6 октября (ценз. разр. 5 октября), стр. 5. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1" id="id191"><em>Стр</em>. 78. «<em>Все мы невинны от рожденья</em>»…&#160;— Куплет 2 из арии Елены в оперетте Ж. Оффенбаха «Прекрасная Елена» (д. II). «Прекрасная Елена» была поставлена в России впервые в сезон 1866/67&#160;г. труппой французского театра и приобрела широкую популярность. Между 21 и 24 августа 1883&#160;г. Чехов писал Лейкину: «Пишу при самых гнусных условиях. Передо мной моя не литературная работа, хлопающая немилосердно по совести, в соседней комнате кричит детиныш приехавшего погостить родича, в другой комнате отец читает матери вслух „Запечатленного ангела“… Кто-то завел шкатулку, и я слышу „Елену Прекрасную“…».</p>

  </span><span id="id189">

  <p class="subtitle">ЯЗЫК ДО КИЕВА ДОВЕДЕТ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;41, 13 октября (ценз. разр. 12 октября), стр. 5–6. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  </span><span id="id186">

  <p class="subtitle">И ПРЕКРАСНОЕ ДОЛЖНО ИМЕТЬ ПРЕДЕЛЫ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;44, 3 ноября (ценз. разр. 2 ноября), стр. 5. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Рассказ написан около 19 октября 1884&#160;г., что видно из записки Л. И. Пальмина от этого числа: «Многоуважаемый Антон Павлович! Аз быхом, но не застахом Вас. „И прекрасное должно иметь пределы“, как говорит вам знакомый коллежский регистратор, что я сию минуту узнал» (<em>ГБЛ</em>). Очевидно. Пальмин видел рассказ на столе у Чехова; неизвестно только, был ли он в этот день окончен.</p>

  </span><span id="id184">

  <p class="subtitle">МАСКА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Развлечение», 1884, юбилейный номер, 27 октября (ценз. разр. 26 октября), стр. 11–14. Заглавие: Noli me tangere!<a href="ch2.xhtml#id2" class="a">[62]</a> (Из жизни провинциальных козырей). Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. II, стр. 190–196.</p>

  <p class="p1">Для собрания сочинений Чехов, в сущности, переписал рассказ заново. Были сокращены большие периоды в речи Пятигорова (в первопечатном тексте — Пятирылов) и переработана сцена снятия маски; во многих случаях устранены просторечия и вульгаризмы.</p>

  <p class="p1">Рассказ «Маска» был внесен Л. Н. Толстым в составленный им перечень «тридцати хороших рассказов Чехова» (см. во вступительной статье стр. 537).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский и чешский языки.</p>

  <p class="p1" id="id276"><em>Стр</em>. 84. <em>Же ву при а ля тримонтран</em>!&#160;— Последнее слово в этой реплике — имитация французского — часто употребляется в письмах Ал. П. Чехова к брату. 24 сентября 1882&#160;г. он писал: «…мог бы сострить на этот раз что-либо более юридическое и алятримантранистое…»; 10 марта 1885&#160;г.: «Савельеву и Орлову — мое алятримантран» (<em>Письма Ал. Чехова</em>, стр. 78, 111). «Алятримантраном» Ал. П. Чехов также неоднократно называл П. Е. Чехова (<em>там же</em>, стр. 275, 282).</p>

  </span><span id="id274">

  <p class="subtitle">В ПРИЮТЕ ДЛЯ НЕИЗЛЕЧИМО БОЛЬНЫХ И ПРЕСТАРЕЛЫХ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;43, 27 октября (ценз. разр. 26 октября), стр. 4–5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась журнальная вырезка с пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» (<em>ЦГАЛИ</em>).</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  </span><span id="id272">

  <p class="subtitle">ВЫВЕСКА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;43, 27 октября (ценз. разр. 26 октября), отдел «Из копилки курьезов», стр. 6. Подпись — в тексте.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  </span><span id="id271">

  <p class="subtitle">О ДРАМЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;44, 3 ноября (ценз. разр. 2 ноября), стр. 4. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась журнальная вырезка с пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» (<em>ЦГАЛИ</em>).</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1" id="id270"><em>Стр</em>. 95. <em>Я читал Тэна, Лессинга…</em>&#160;— Ипполит Тэн (1828–1893)&#160;— французский историк, литературовед и искусствовед. Готхольд Эфраим Лессинг (1729–1781)&#160;— немецкий писатель, литературный критик, автор трудов в области теории и истории искусств.</p>

  <p class="p1" id="id269"><em>Меня не надуешь, будь ты хоть Сара Бернар или Сальвини!</em>&#160;— Сара Бернар (1844–1923)&#160;— французская актриса. В конце 1881&#160;г. и начале 1882&#160;г. гастролировала в России. Чехов писал о ней в фельетонах «Сара Бернар» и «Опять о Саре Бернар» (т. XVI Сочинений). Томмазо Сальвини (1829–1915)&#160;— итальянский актер. В 1880 и 1882&#160;гг. приезжал в Россию.</p>

  <p class="p1" id="id268"><em>Стр</em>. 95–96. <em>…Шпажинский или какой-нибудь там Невежин считают этого паршивца героем…</em>&#160;— И. В. Шпажинский (1844–1907) и П. М. Невежин (1841–1919)&#160;— авторы популярных в 1880-е годы бытовых драм и комедий.</p>

  <p class="p1" id="id267"><em>Стр</em>. 96. <em>…по 119 статье…</em>&#160;— В статье 119 «Устава уголовного судопроизводства» сказано: «По выслушании сторон и по соображении всех доказательств, имеющихся в деле, мировой судья решает вопрос о вине или невинности подсудимого по внутреннему своему убеждению, основанному на совокупности обстоятельств, обнаруженных при судебном разбирательстве…» («Судебные уставы с разъяснением их по позднейшим решениям кассационных департаментов Правительствующего сената и с приложением уложения о наказаниях», 1880, стр. 96). О 119-й статье Чехов писал также ранее в рассказе «Марья Ивановна» (см. т. II Сочинений, раздел «Варианты», стр. 450).</p>

  </span><span id="id266">

  <p class="subtitle">БРАК ПО РАСЧЕТУ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Развлечение», 1884, №&#160;43, 8 ноября (ценз. разр. 3 ноября), стр. 897–899. Заглавие: Брак по расчету, или За человека страшно! (Роман в 2-х одинаковых плачевных частях). Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Включено под тем же заголовком в сборник «Пестрые рассказы», СПб., 1886.</p>

  <p class="p1">С окончательным подзаголовком вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Перепечатано, по-видимому, без авторского просмотра, в сборнике: А.<em> Чехов</em>. Брак по расчету ‹…› Одесса, 1903, стр. 3–7.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 75–80.</p>

  <p class="p1">Чехов писал Лейкину 16 ноября 1884&#160;г., отвечая на его упреки за публикацию «Брака по расчету» в «Развлечении»: «Я не думал, что мой рассказ, напечатанный в „Развлечении“, достоин „Осколков“. Я не послал Вам его, ибо он длинен и плох — так по крайней мере мне казалось».</p>

  <p class="p1">При просмотре рассказа для собрания сочинений Чехов снял фамилию посажёного отца невесты — «Желпачев» — и вместо постоянных упоминаний фамилии телеграфиста — «Паршивцев» — оставил только в одном месте: «Блинчиков». В репликах персонажей были устранены отдельные просторечия.</p>

  <p class="p1">«Брак по расчету», вместе с серией подписей к рисункам «Свадебный сезон» и с рассказом «Свадьба с генералом», послужил впоследствии основой для водевиля «Свадьба».</p>

  <p class="p1">В. Г. Богораз (Тан) в воспоминаниях «На родине Чехова» отнес «Брак по расчету» к «случаям из таганрогской жизни» («Чеховский юбилейный сборник». М., 1910, стр. 486).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, румынский, сербскохорватский и чешский языки.</p>

  </span><span id="id265">

  <p class="subtitle">ГОСПОДА ОБЫВАТЕЛИ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;45, 10 ноября (ценз. разр. 9 ноября), стр. 4. Заглавие: Господа обуватели. Мистерия в 2-х действиях. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Без изменений и с тем же заглавием включено в сборник «Пестрые рассказы», СПб., 1886.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 127–131.</p>

  <p class="p1">Для собрания сочинений Чехов переписал сценку, включив в текст новые реплики брандмейстера.</p>

  </span><span id="id246">

  <p class="subtitle">СВАДЬБА С ГЕНЕРАЛОМ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1884, №&#160;50, 15 декабря (ценз. разр. 14 декабря), стр. 4–5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Рассказ написан не позднее первых чисел ноября 1884&#160;г.&#160;— к 10 ноября он был уже набран в Петербурге и прошел цензуру. Это видно из письма Лейкина Чехову от 10 ноября 1884&#160;г., где указано и первоначальное, авторское заглавие рассказа: «…пересылаю Вам корректуру Вашего рассказа „Свадьба с генералом“. Так я переименовал Ваш рассказ „Маленький шантаж“. Корректура уже подписана цензором. Пересылаю Вам для того, чтобы Вы выправили ее и возвратили мне. Я боюсь, что у нас переврали морские термины, а морского словаря в своей библиотеке не имею.</p>

  <p class="p1">Рассказ вышел ужасно длинен, и я просто не знаю, как его помещать. К №&#160;47 я думаю сделать прикладной полулист для объявлений, так разве уж тогда. Корректуру прошу не задержать» (<em>ГБЛ</em>). Однако публикация рассказа задержалась. 16 ноября 1884&#160;г. Лейкин писал Чехову: «Теперь у меня остается Вашего только „Свадьба ‹с› генералом“. Если в запас к понедельнику не будет мне от Вас выслано рассказа, то „Свадьбу“ я не могу пускать в №&#160;47 и оставлю ее лежать, а для №&#160;47 напишу уж (понатужусь) сам сверхкомплектный рассказ» (там же).</p>

  <p class="p1">Сохранились сведения об источниках, использованных Чеховым при написании рассказа. А. С. Лазарев (Грузинский) впоследствии вспоминал: «Одна из старинных, купленных Чеховым на Сухаревке, книг — „Толкователь слов разных и терминов иностранных, в российском флоте употребляемых“ (заглавие цитирую на память, приблизительно),&#160;— по словам Чехова, дала ему тему для превосходного юмористического рассказа об отставном контр-адмирале Ревунове-Караулове…» (<em>Чехов в воспоминаниях современников</em>, стр. 153). В предисловии к описанию библиотеки Чехова С. Д. Балухатый высказал предположение, что книгой этой был терминологический словарь И. Яновского «Новый словотолкователь, расположенный по алфавиту, содержащий: Разные в Российском языке встречающиеся иностранные речения и Технические термины, значение которых не всякому известно, каковы суть между прочими: Астрономические, Математические, Медицинские, Анатомические, Химические, Юридические, Коммерческие, Горные, Музыкальные, Военные, Артиллерийские, Фортификационные, Морские и многие другие, означающие Придворные, Гражданские и Военные чины, достоинства, должности и проч. как древних, так и нынешних времен. Ч. 1–3. СПб., 1803–1806» (см. «Чехов и его среда». Л., «Academia», 1930, стр. 205–206).</p>

  <p class="p1">Кроме того, по словам М. П. Чехова, «книга „Командные слова для совершения главнейших на корабле действий“ (СПб., 1830) дала Чехову материал для роли Ревунова-Караулова в его водевиле „Свадьба“» (<em>Вокруг Чехова</em>, стр. 108). Действительно, Чехов использовал этот справочник в речевой характеристике контр-адмирала. Ср., например, в «Свадьбе с генералом»: «А вот ежели корабль лежит бейдевинд правым галсом под всеми парусами, исключая грота, то как надлежит командовать? Очень просто… дай бог память… Всех на вееерх, через фордевинд поворачивать!» — и в «Командных словах»: «Предположив, что корабль лежит бейдевинд правым галсом под всеми парусами, исключая грота, надлежит командовать: 1. По местам: через фордевинд поворачивать» (стр. 85–86).</p>

  <p class="p1">Обычай, описанный в рассказе, был широко распространен в среде московского купечества и мещанства. Чехов писал о нем тогда же в «Осколках московской жизни»: «Жених не успокоится, если не проедется по улицам в золоченой свадебной карете, если будут петь не самые лучшие певчие и октава дьякона не будет достаточно низка. Нанимай ему на свадьбу генерала, и непременно со звездой, греми ему музыка, да так, чтобы со Сретенки на Плющиху слышно было»; «Генералы да статские советники нужны купцам. Без них ни купеческие свадьбы, ни обеды, ни купеческие думы обойтись не могут» («Осколки», 1884, №&#160;41, 13 октября, и №&#160;51, 22 декабря).</p>

  <p class="p1">В примечаниях к водевилю «Свадьба» в <em>ПССП</em>, т. XI, стр. 550, справедливо сказано, что пьеса 1889&#160;г. «является переделкой рассказа „Свадьба с генералом“. Некоторые мотивы привлечены из рассказов: „Свадебный сезон“ (1881) и „Брак по расчету“ (1884)».</p>

  <p class="p1">Сводку мемуарных очерков о свадьбах с генералами см. в примечаниях Н. С. Ашукина в сб.: «Ушедшая Москва. Воспоминания современников о Москве второй половины XIX века». М., 1964, стр. 426. Н. А. Лейкин, вслед за Чеховым, описал тот же обычай в сценке «В почетные гости зовет» («Осколки», 1886, №&#160;34, 23 августа, стр. 3–4).</p>

  </span></span>
</body>
</html>