<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
</head>

<body class="z">
  <span><span id="id130">

  <p class="subtitle">ОБ ИЮНЕ И ИЮЛЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1885, №&#160;30, 27 июля (ценз. разр. 26 июля), стр. 5–6. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Сведения для заметки были присланы Чехову братом Михаилом Павловичем в письме без даты (<em>ГБЛ</em>). Взяты они были частично из «Крестового календаря» А. А. Гатцука. М. П. Чехов выписал (по своему выбору) важнейшие общественные и исторические события, происшедшие в этих месяцах. По-видимому, Чехов сам не видел календаря, так как художественно обработал и поместил в заметке лишь те сведения, которые содержались в письме брата.</p>

  <p class="p1" id="id129"><em>Стр</em>. 192. <em>…в вихре Цукк и Монбазонш…</em>&#160;— Цукки и Монбазон — итальянская балерина и французская опереточная актриса, гастролировавшие в 1885&#160;г. в Москве.</p>

  <p class="p1" id="id128"><em>Стр</em>. 193. <em>…события: издан указ, воспрещавший продавать на базарах живых людей, и основано училище правоведения…</em>&#160;— В письме М. П. Чехова указано: «10) Осн‹ование› училища правоведения. 1835. 14) Запрещение продавать на базаре людей. 1808» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1" id="id127"><em>В этом же месяце, по свидетельству Иловайского, в Париже происходили<em> кровавые</em> события (вероятно, дизентерия).</em>&#160;— В письме М. П. Чехова: «Июньские дни, <em>кровавые</em> события в Париже 23–26 июня (н. ст.) 1848&#160;г. Причиною их было существовавшее преимущественно в низшем классе народа недовольство временным правительством, перешедшее в открытое волнение…» <em>Иловайский</em> — см. выше примечание к стр. 189<a href="ch1-23.xhtml#id141" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>.</p>

  <p class="p1" id="id126"><em>Июль же, по протекции Марка Антония, получил свое название от Юлия Цезаря…</em>&#160;— В письме М. П. Чехова: «Настоящее название получил от Марка Антония в честь Юлия Цезаря» (<em>ГБЛ</em>). «Июль — у древних римлян назывался Mensis Quintilis (5-й месяц, потому что год считался с марта) и был посвящен Юпитеру; при Марке Антонии в честь Юлия Цезаря назван июлем (julius); у русских встарь — липец» (И. Н.<em> Березин</em>. Русский энциклопедический словарь, т. II, отд. II, стр. 566). <em>Марк Антоний</em> (83–31 до н.&#160;э.)&#160;— народный трибун в Риме.</p>

  <p class="p1" id="id125"><em>…от Юлия Цезаря, милого малого, перешедшего Рубикон и написавшего</em> «<em>De bello gallico</em>» — <em>Гай Юлий Цезарь</em> (100-44 до н.&#160;э.)&#160;— римский государственный деятель и писатель, завоеватель Галлии, написавший сочинение о своем походе — «De bello gallico» («Галльская война»), в 7 книгах. <em>Рубикон</em> — река, впадающая в Адриатическое море; отделяла в древности Галлию от собственно Италии.</p>

  <p class="p1" id="id124"><em>…Юпитер</em> ~ <em>ухаживания за коровой Ио.</em>&#160;— <em>Зевс</em> (<em>Юпитер</em>; миф.)&#160;— верховный бог Греции, громовержец. <em>Ио</em> — по греческой мифологии дочь речного бога Инаха; была жрицей жены Зевса Геры. Зевс полюбил Ио. Желая избавить ее от преследований суровой Геры, Зевс обратил Ио в корову. Гера выпросила у Зевса белоснежную корову себе в дар и заставила стоглазого Аргоса стеречь ее («Мифы классической древности» Г. В. Штоля. М., 1865, стр. 20–21).</p>

  <p class="p1" id="id123"><em>Смерть своим неумолимым красным карандашом зачеркнула в июле шестерых русских поэтов и одного Памву Берынду.</em>&#160;— В письме М. П. Чехова указывалось: «Умершие писатели: 7) Батюшков, 8) Державин, 17) Татищев, 18) Лермонтов, 26) Мерзляков, 31) Новиков» (<em>ГБЛ</em>). <em>Памва Берында</em> (ум. в 1632&#160;г.)&#160;— украинский лексикограф.</p>

  <p class="p1" id="id122"><em>…князь Мещерский пишет записки, читаемые на провинциальных сценах Андреевым-Бурлаком.</em>&#160;— <em>Мещерский</em> В. П. (1839–1914)&#160;— князь, публицист, беллетрист, издатель реакционной газеты «Гражданин». <em>Андреев-Бурлак</em> В. Н. (1843–1888)&#160;— русский актер, читавший со сцены произведения классиков русской литературы (Достоевского, Гоголя). Возможно, это был намек на чтение Андреевым-Бурлаком «Записок сумасшедшего» Гоголя, о котором Чехов упоминал и в «Осколках московской жизни» в марте 1884&#160;г. («Осколки», №&#160;13).</p>

  </span><span id="id121">

  <p class="subtitle">ОБ АВГУСТЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1885, №&#160;34, 24 августа (ценз. разр. 23 августа), стр. 4–5. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1" id="id120"><em>Стр</em>. 193. <em>Тот ненастный вечер</em> ~ <em>был именно в августе.</em>&#160;— Перефразировка начальных строк стихотворения Пушкина «Романс».</p>

  <p class="p1" id="id119"><em>Стр</em>. 193–194. <em>У римлян август был шестым в году</em> ~ <em>в честь римского императора Августа…</em>&#160;— Сведения выписаны из «Русского энциклопедического словаря» И. Н. Березина, т. I, отд. I, стр. 50.</p>

  <p class="p1" id="id118"><em>Стр</em>. 194. <em>…романс</em> «<em>Ах, мейн либер Августин</em>».&#160;— «O, du lieber Augustin» — первая строка немецкой народной песни «Alles ist hin».</p>

  <p class="p1" id="id117"><em>Цукки</em> — см. выше примечание к стр. 192<a href="ch1-24.xhtml#id129" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>.</p>

  </span><span id="id116">

  <p class="subtitle">НЕ ТЛЕТВОРНЫЕ МЫСЛИ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1885, №&#160;11, 16 марта (ценз. разр. 15 марта), стр. 6. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  </span><span id="id115">

  <p class="subtitle">ОБА ЛУЧШЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1885, №&#160;13, 30 марта (ценз. разр. 29 марта), стр. 4, с подзаголовком: Рассказ. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено без подзаголовка в первое издание «Пестрых рассказов».</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту сборника «Пестрые рассказы», СПб., 1886, стр. 77–82.</p>

  <p class="p1">Рассказ был написан Чеховым в первой половине марта 1885&#160;г. 15/16 марта этого года Лейкин писал: «Рассказ Ваш „Оба лучше“ набран, пропущен цензурой и будет помещен после Пасхи. Ни перед Пасхой, ни на Пасхе его, по своему содержанию, помещать неловко, выйдет некстати, а там, после „Красной горки“, когда люди взапуски жениться начнут, он у нас и будет рассказом à propos» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Сразу же после выхода в свет «Пестрых рассказов» критика выделила рассказ как один из лучших в сборнике (см. примечания к рассказу «У предводительши» в наст. томе, стр. 574).</p>

  <p class="p1" id="id114"><em>Стр</em>. 197. <em>…старец Серафим в Саровской пустыни медведя кормит…</em>&#160;— Серафим (1760–1833), монах Саровской пустыни. На широко распространенных в то время народных картинках Серафим обычно изображался с медведем.</p>

  </span><span id="id113">

  <p class="subtitle">ТОСТ ПРОЗАИКОВ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Будильник», 1885, №&#160;12 (ценз. разр. 20 марта), стр. 143.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Двенадцатый номер «Будильника» был посвящен празднованию двадцатилетия журнала (1865–1885), и помещенный в нем разнообразный материал оформлен в виде описания юбилейного вечера. Написано всё было, по-видимому, сотрудниками журнала совместно и, возможно, с участием Чехова. В описании юбилея много раз упоминается его имя.</p>

  <p class="p1">После стихотворения «В день юбилея» (подпись — «Будильник») и «Curriculum vitae, или Краткое жизнеописание „Будильника“» (подпись — «Никс» и «Моск. фланер» — псевдонимы Н. П. Кичеева и А. Д. Курепина) следует «Восторженное приглашение (разосланное по России и даже в „заграницу“ в нескольких миллионах экземпляров)», которое начинается словами:</p>

  <p class="p1">«М. м. г. г.</p>

  <p class="p1">Во все двадцать лет своего существования „Будильник“, не переставая, приглашал заблудшего человека стать на стезю истины, сегодня же он приглашает… обедать». На обед приглашаются все сотрудники журнала, подписчики журнала «в течение 20 лет», «жены, доставившие от мужей свидетельства в том, что они, будучи добродетельны, увлекались платонически только сотрудниками журнала и тем выказали любовь свою к сатирической литературе», все типографы, цинкографы, граверы и «вообще лица, принесшие какую-либо услугу „Будильнику“, а стало быть, и отечеству».</p>

  <p class="p1">Далее следует «<em>Объяснение</em> (почему, что и как)»: «В общем редакционном собрании „Будильника“ было решено большинством 660 против 6 голосов избрать для празднования двадцатилетнего юбилея нашего многоуважаемого журнала помещение клуба Непредусмотрительных людей, где, как известно, числятся членами все российские граждане, писавшие когда-либо и что-либо, кроме векселей, латинских переводов, журналов входящих и исходящих, лавочных счетов и т.&#160;д. Программа празднества вызвала бурю споров. Все единодушно стояли на одном: прежде всего — <em>обед</em>; но за этим пунктом начиналось самое пагубное разногласие. Антоша Чехонте нашел блистательный выход из затруднительного положения редакции, формулировав программу следующими краткими, но выразительными словами: „Обед, а там — что кому бог на душу положит“».</p>

  <p class="p1">«Меню» обеда было составлено «по всестороннем обсуждении всех обстоятельств внутренней (карманной) и внешней (вообще) политики». Оно состояло, например, из «Супа виндзор из телячьих ножек à la восточная политика Гладстона», «Майонеза из газетной дичи». Там же было «Шато ла Роз à la мечты редакции», «Понте-Кане à la собачья жизнь газетчика» и т.&#160;д.</p>

  <p class="p1">Далее шло «<em>Юбилейное предобедие</em>», где подробно описывались парадная лестница, зал, украшенный флагами и щитами с девизами «Будильника», например: «Полезнее медною кастрюлей, нежели медным лбом обладать» или «Веселость духа — прежде всего». «Вдоль стен были расставлены бюсты из бисквит-фарфора всех знаменитых участников „Будильника“…», а у входа красовались две огромные статуи: «Сатиры» — «исходной точки всех стремлений» журнала — и Мефистофеля, его гения-покровителя. «У подножия статуи редакция, в лице г-жи издательницы, встречала своих званых и незваных гостей. Последние, начиная с шести часов, являлись толпами…»; «…один за другим, как звезды в вечерние сумерки, стали показываться и прочие сеятели: А. Чехонте, Созонт, Агафопод Единицын, Никс, Фланер, Эмиль Пуп, Лев Медведев и художники Чичагов, Лилин, Чехов, Федоров… За каждым из них ломила в залу толпа почитателей и поклонниц…»</p>

  <p class="p1">Все следующие листы «Будильника» посвящены описанию «<em>Обеда</em>».</p>

  <p class="p1">«С общего согласия садившихся за стол решено было краткий период между блаженным настроением, полученным у столика с закуской, и зелеными чертями посвятить тостам. Тосты мог произносить каждый желающий: мужчины, дамы и даже бумажные фабриканты, но с условием, чтобы каждый тост удовлетворял следующим требованиям: экспромтность, скоропалительность, цветистость и убедительность. Профессора, читающие в последнее время лекции, в видах сохранения времени и бодрого духа, от тостов были освобождены».</p>

  <p class="p1">Когда официанты разнесли шампанское, тост за подписчиков и читателей произнес Евгений Роган. Тост прерывался репликами слушателей. «Гром рукоплесканий… Потом <em>Антоша Чехонте</em> встает, чтобы произнести „Тост прозаиков“». После тоста «снова гром рукоплесканий…»</p>

  <p class="p1">Дальнейшее описание обеда см. в примечаниях к «Женскому тосту»<a href="ch1-24.xhtml#id112" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>.</p>

  </span><span id="id112">

  <p class="subtitle">ЖЕНСКИЙ ТОСТ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Будильник», 1885, №&#160;12 (ценз. разр. 20 марта), стр. 143.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">После чеховского «Тоста прозаиков» (описание начала юбилейного обеда см. в примечаниях к «Тосту прозаиков»<a href="ch1-24.xhtml#id113" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>) следуют речи Московского фланера, Гиляя, художника Лобзика, предложившего выпить за здоровье всех художников, начиная от Рафаэля до художников «Будильника». «Волнам красноречия Лобзика явилась плотина в лице официантов, поднесших на громадном подносе целый Монблан телеграфных конвертов. Началось чтение и составление ответов на некоторые из телеграмм».</p>

  <p class="p1">Приводятся телеграммы из Петербурга, Москвы и провинции, а также от сотрудников журнала.</p>

  <p class="p1">Зачитываются «Невероятные телеграммы» от Собакевича, графа Нулина, Ноздрева и др., после чего Маркиз де Эль произносит тост за провинцию и ее обитателей. «И все полученные телеграммы и тост маркиза вызвали в душах присутствующих массу самых разнородных чувств — восторга, умиления, гордости, сладкого блаженства и неудержимой веселости. Лилин плакал, и из его слез немедленно вырастали розги для провинциальных безобразников; Московский фланер, вообще склонный к политике, сделал себе папиросу из телеграммы Гладстона и бормотал что-то о наслаждении купаться в священных волнах Гангеса; Антоша Чехонте, известный западник, отвечал на это по-французски: „Вуй, вуй“, а Евгений Роган хохотал так стремительно, что лакей прибежал осведомиться об участи стеклянной посуды…»</p>

  <p class="p1">«…Встал всемирный „вездесущий“ корреспондент „Будильника“.&#160;— Господа!&#160;— сказал он,&#160;— мой титул обязывает меня позаботиться о Европе… Я объездил все десять частей света (<em>Голоса</em>: ого! уже двоится в глазах!)… Мне ли молчать о Западе, о всей заграничной вселенной?..</p>

  <p class="p1">—&#160;Вуй!&#160;— крикнул западник Чехонте с таким чистым парижским акцентом, что с двумя сотрудницами сделалось дурно. Их привели в чувство, показавши им юбилейную премию „Будильника“ в роскошном малиновом переплете с золотом.</p>

  <p class="p1">—&#160;Итак, господа,&#160;— кротко продолжал вездесущий корреспондент,&#160;— я поднимаю бокал за Европу и весь заграничный земной шар! Чужие примеры всегда поучительны, и в этом смысле заграница для нас неистощимый кладезь поучения. Констатируя сучки в чужом глазу, стоит только не забывать о бревне в своем, и результаты будут самые превосходные…»</p>

  <p class="p1">Когда тост был окончен, «воцарилось некоторое молчание; слышно было только, как ветер дует в карманах сотрудников. Наконец встал <em>Антоша Чехонте</em> и заговорил…» Далее следует «Женский тост», после чего снова тосты, рассказы, речи, анекдоты. Юбилейный номер «Будильника» завершался «Правилами для начинающих авторов» Чехова (см. примечания к ним<a href="ch1-24.xhtml#id111" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>).</p>

  </span><span id="id111">

  <p class="subtitle">ПРАВИЛА ДЛЯ НАЧИНАЮЩИХ АВТОРОВ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Будильник», 1885, №&#160;12 (ценз. разр. 20 марта), стр. 145, без подписи, в конце юбилейного номера, посвященного двадцатилетию журнала (см. примечания к «Тосту прозаиков<a href="ch1-24.xhtml#id113" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>» и «Женскому тосту<a href="ch1-24.xhtml#id112" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>»). «Правила…» были преподнесены читателям в качестве юбилейного подарка: «Говорят также, что нет компании, которая бы не расходилась. Юбилей кончен. В заключение — маленький подарок…»</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту с исправлением:</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 207, строки 18–19</em>: вторично <em>вместо</em>: вторичного.</p>

  <p class="p1">В 1904&#160;г. в «Будильнике», №&#160;27, 18 июля, после некролога на смерть Чехова «Правила…» были перепечатаны вместе с «Тостом в честь прозаиков» под общим заглавием: «Чеховские странички». «…Мы приводим,&#160;— говорилось в некрологе,&#160;— два прекрасных образчика оригинального чеховского юмора, две небольшие статьи, появившиеся на страницах „Будильника“ около двадцати лет назад и затрагивающие жизнь и деятельность русского писателя, звание которого для Чехова было священным».</p>

  <p class="p1" id="id110"><em>Стр</em>. 205. <em>…приготовления Саврасенкова…</em>&#160;— К. Е. Саврасенков — владелец гостиницы и ресторана в Москве.</p>

  <p class="p1" id="id109"><em>Стр</em>. 206. <em>Слава есть яркая заплата на ветхом рубище певца…</em>&#160;— Неточная цитата из стихотворения Пушкина «Разговор книгопродавца с поэтом» (1824).</p>

  <p class="p1" id="id349">…«<em>Словарь 30 000 иностранных слов</em>»…&#160;— Имеется в виду «Объяснительный словарь иностранных слов, вошедших в употребление на русском языке, с указанием их корней», составленный А. Д. Михельсоном. Первое издание: М., 1861&#160;г.</p>

  <p class="p1" id="id348"><em>…раздражив пленную мысль…</em>&#160;— Перефразировка четвертой строки («Иль пленной мысли раздраженье») стихотворения Лермонтова «Не верь себе» (1839).</p>

  <p class="p1" id="id347"><em>…говоровском квасе…</em>&#160;— Хлебный квас Говоровского завода.</p>

  <p class="p1" id="id346"><em>Стр</em>. 207. <em>…закажи Финляндскому колокол…</em>&#160;— П. Н. Финляндский — владелец колокольно-литейного производства в Москве. В «Осколках московской жизни» («Осколки», 1883, №&#160;37) Чехов писал: «По вечерам на колокольном заводе Финляндского звонит сам собою большой колокол. Звон заунывный, тягучий, словно замогильный, начинается в 8 часов и кончается в 10».</p>

  </span><span id="id345">

  <p class="subtitle">МЕЛЮЗГА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1885, №&#160;12, 23 марта (ценз. разр. 22 марта), стр. 4–5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено с поправками в сборник «Пестрые рассказы», СПб., 1886, и перепечатывалось во всех последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. III, стр. 173–176.</p>

  <p class="p1">Перепечатывая рассказ в последующих изданиях сборника «Пестрые рассказы», Чехов вносил пунктуационные изменения.</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на немецкий и польский языки.</p>

  </span><span id="id344">

  <p class="subtitle">ПРАЗДНИЧНЫЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1885, №&#160;12, 23 марта (ценз. разр. 22 марта), стр. 6. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  </span><span id="id343">

  <p class="subtitle">КРАСНАЯ ГОРКА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1885, №&#160;13, 30 марта (ценз. разр. 29 марта), стр. 5. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Из писем Лейкина известно, что фактический материал для рассказа Чехов взял из книги И. Снегирева «Русские простонародные праздники и суеверные обряды». Отсюда черпал Чехов и сведения для своих филологических заметок (см. примечания к заметке «О марте»<a href="ch1-23.xhtml#id142" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>). 22 марта, посылая Лейкину «Красную горку», «Донесение» и «Об апреле» ‹?›, Чехов писал: «… шлю три штучки… Из них только одна может оказаться негодной, две же другие, кажется, годны».</p>

  <p class="p1" id="id342"><em>Стр</em>. 215. «<em>Когда супруг захочет вдруг</em>» — Начало арии Елены из популярной оперетты Оффенбаха (либретто А. Мельяка и Л. Галеви) «Прекрасная Елена» (1864):</p>

  <div class="poem">
    <div class="stanza">
      <p class="v">Когда супруг</p>

      <p class="v">Захочет вдруг</p>

      <p class="v">Домой случайно поспешить,</p>

      <p class="v">Он неизбежно</p>

      <p class="v">Обязан нежно</p>

      <p class="v">Жену о том предупредить.</p>
    </div>

    <p class="text-author">(д. 2)</p>
  </div>

  </span><span id="id341">

  <p class="subtitle">‹ДОНЕСЕНИЕ›</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1885, №&#160;13, 30 марта (ценз. разр. 29 марта), стр. 6, в отделе «Из копилки курьезов», без заглавия. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  </span><span id="id340">

  <p class="subtitle">БЕЗНАДЕЖНЫЙ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Будильник», 1885, №&#160;15 (ценз. разр. 18 апреля), стр. 175–176. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">26 апреля 1885&#160;г. Лейкин упрекал Чехова: «Очень мне прискорбно, что у Вас появился рассказ в „Будильнике“. Зачем? Или ему места не нашлось бы в „Осколках“?» (<em>ГБЛ</em>). «В „Будильник“ нельзя не писать,&#160;— отвечал Чехов 28 апреля.&#160;— Взял оттуда сторублевый аванс дачных ради расходов… За четыре летних месяца нужно будет отработать… Ну, да ведь я не дам туда того, что годится для „Осколков“… Божие — богови, кесарево — кесареви…»</p>

  <p class="p1" id="id339"><em>Стр</em>. 222. <em>…потянул к себе нумер «Современника» 1859 года</em> ~ «<em>Дворянское гнездо</em>»…&#160;— «Дворянское гнездо» Тургенева опубликовано в «Современнике» 1859&#160;г., т. 73, №&#160;1, стр. 5-160.</p>

  </span><span id="id338">

  <p class="subtitle">УПРАЗДНИЛИ!</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1885, №&#160;21, 25 мая (ценз. разр. 24 мая), стр. 3–5, с подзаголовком: Рассказ. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено, без подзаголовка, с отдельными поправками, в сборник «Пестрые рассказы», СПб., 1886.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Сохранились цензурные гранки журнала «Осколки» (<em>ЦГИАЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. II, стр. 218–223.</p>

  <p class="p1">Переписка Чехова с Лейкиным дает возможность установить дату написания рассказа и его цензурную историю. 28 апреля 1885&#160;г. Чехов писал Лейкину: «В воскресенье 21 апреля я послал Вам заказным большой рассказ „Упразднили!“». Рассказ был Лейкиным получен, но С.-Петербургский цензурный комитет запретил его публикацию. 26 апреля Лейкин в письме к Чехову описывал цензурный «погром на „Осколки“». 1 мая 1885&#160;г. цензор П. Г. Сватковский докладывал С.-Петербургскому цензурному комитету о том, что в рассказе Чехова «осмеиваются распоряжения правительства по поводу отмены чинов майора и прапорщика и запрещения носить духовенству ордена во время церковной службы, а также слухи о том, что чин действительного статского советника не будет иметь титул превосходительства. Для этого выводятся деревенские жители, помещики, отставные прапорщик и майор, остающиеся, по их понятиям, без звания, и по поводу титула превосходительства ‹…› предводитель дворянства. Цензор подобную насмешку полагает неудобною к появлению с разрешения цензуры» (Журнал заседаний С.-Петербургского цензурного комитета. 1 мая 1885&#160;г.&#160;— <em>ЦГИАЛ</em>, ф. 777, оп. 3, ед. хр. 97). Было определено: рассказ к напечатанию не дозволять.</p>

  <p class="p1">В ответ на запрос Чехова о судьбе рассказа Лейкин сообщал 2 мая о том, что он уже писал «о страшном цензурном погроме, случившемся с „Осколками“». «Погибли три страницы рисунков закрещенными, несколько мелких статей о войне и юбилее дворянства, в том числе и Ваш рассказ „Упразднили“. Для очищения совести буду жаловаться на цензора и на комитет в главное управление печати, но только для очищения совести, ибо наверное удовлетворения не получу. Корректуру рассказа вышлю после получения из глав‹ного› управления результата» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">«Чуть не разревелся я, прочитав в Вашем письме о судьбе рассказа „Упразднили“»,&#160;— писал в ответ Чехов 9 мая и спрашивал, нельзя ли отдать рассказ в «Петербургскую газету».. Однако хлопоты Лейкина увенчались успехом, и 19 мая он сообщил Чехову: «Ваш рассказ „Упразднили“ дозволен цензурою в третьей инстанции. Цензировал его сам начальник главного управления по делам печати Феоктистов, правая рука Каткова, и, сверх всякого ожидания, дозволил к печати. Рассказ „Упразднили“ пойдет фельетоном в №&#160;21 „Осколков“» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">При подготовке издания А. Ф. Маркса Чехов отредактировал и сократил рассказ. Были убраны бранные выражения и заменены просторечные слова (см. варианты).</p>

  <p class="p1" id="id337"><em>Стр</em>. 226. <em>Уж больше года, как майоров нет.</em>&#160;— Офицерский чин майора был упразднен приказом от 6 мая 1884&#160;г.: «Офицеры армейских войск сравнены в преимуществах по чинам с офицерами специальных войск, вследствие чего уничтожен майорский чин и лица, его имевшие, произведены в подполковники» («Русский календарь на 1885&#160;г.». А. Суворина. СПб., стр. 260).</p>

  </span><span id="id336">

  <p class="subtitle">В НОМЕРАХ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1885, №&#160;20, 18 мая (ценз. разр. 17 мая), стр. 3. Заглавие: Всяк злак… (Сценка). Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло, в исправленном виде, в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 224–227.</p>

  <p class="p1">Рассказ, написанный в апреле, лежал у Лейкина «в запасе». 26 апреля 1885&#160;г. он писал Чехову: «Присылайте, пожалуйста, рассказов. В запасе имеется только один: „Всяк злак“» (<em>ГБЛ</em>). 28 апреля Чехов напоминал Лейкину, что у того лежит ненапечатанным его рассказ.</p>

  <p class="p1">Для собрания сочинений Чехов провел сплошную стилистическую правку, изменил фамилии персонажей и речевые характеристики, внес несколько дополнительных ремарок.</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ переводился на болгарский, немецкий, сербскохорватский, чешский и шведский языки.</p>

  </span><span id="id335">

  <p class="subtitle">КАНИТЕЛЬ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1885, №&#160;17, 27 апреля (ценз. разр. 26 апреля), стр. 4–5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Пестрые рассказы», СПб., 1886; перепечатывалось во всех последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">Вошло, с отдельными поправками, в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. II, стр. 50–52.</p>

  <p class="p1">Материалом для рассказа послужили воспоминания Чехова о том времени, когда он, по приказу отца, читал и пел на клиросе Митрофаниевской церкви. «Антон Павлович на этом клиросе,&#160;— вспоминал Ал. П. Чехов,&#160;— не раз писал бабам на бумажках и на просфорах для проскомидии „о здравии“ и „за упокой“, и это записывание имен для поминовения послужило ему впоследствии темою для его рассказа „Канитель“…» («Чехов в воспоминаниях современников», ГИХЛ, 1952, стр. 38).</p>

  <p class="p1">Л. Н. Толстой относил этот рассказ к числу лучших произведений Чехова, включив его, однако, во второй разряд (см. в этом томе стр. 537).</p>

  <p class="p1">В 1900&#160;г. в рецензии на II том сочинений Чехова изд. А. Ф. Маркса критик А. Басаргин (А. И. Введенский) выделил несколько рассказов, в которых господствует, по его мнению, «безобидный юмор» и «освежающая стихия здорового и бодрого веселья». Среди них он назвал и «Канитель»: «Вот уж поистине „канитель“; но канитель совсем „безобидная“ и забавная» («Московские ведомости», 1900, №&#160;270, 30 сентября, стр. 3).</p>

  <p class="p1">Однако цензору С. А. Верещагину рассказ показался не таким уж безобидным. 13 февраля 1904&#160;г. он подал рапорт в Главное управление по делам печати: «Рассказ этот предназначен для публичного чтения на общественных концертах. Разрешить рассматриваемый рассказ к исполнению мне представляется неудобным, так как он осмеивает церковные порядки, относясь к православным обрядам без должного уважения, о чем имею честь представить на благоусмотрение вашего превосходительства. Цензор драматических сочинений Верещагин. 13 февраля 1904&#160;г.». На рапорте резолюция начальника Главного управления по делам печати: «Согласен. 13/II» (<em>Чехов, Лит. архив</em>, стр. 266–267).</p>

  <p class="p1" id="id334"><em>Стр</em>. 232. <em>…на рыжем переплете Цветной триоди…</em>&#160;— Триодь — собрание трехпесенных канонов; цветная триодь содержит службы от Пасхи до Петрова поста.</p>

  </span><span id="id333">

  <p class="subtitle">ЖИЗНЬ ПРЕКРАСНА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1885, №&#160;17, 27 апреля (ценз. разр. 26 апреля), стр. 5. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1" id="id332"><em>Стр</em>. 235. <em>…коховская</em> «<em>запятая</em>»…&#160;— Холерная бацилла, открытая немецким микробиологом Р. Кохом.</p>

  <p class="p1" id="id331"><em>…беседуешь о гонораре с Турбой…</em>&#160;— См. о нем в т. II Сочинений, стр. 557.</p>

  </span><span id="id330">

  <p class="subtitle">НА ГУЛЯНЬЕ В СОКОЛЬНИКАХ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Будильник», 1885, №&#160;17 (ценз. разр. 2 мая), стр. 200. Заглавие: В Сокольниках (Сценка), Подпись: Брат моего брата.</p>

  <p class="p1">Рассказ был выправлен для издания А. Ф. Маркса, но не вошел в него. По гранкам изд. А. Ф. Маркса, хранившимся в музее А. П. Чехова при <em>ГБЛ</em>, текст был опубликован впервые в 1929&#160;г.: А. П.<em> Чехов</em>. Собрание сочинений. Под общей ред. А. В. Луначарского, т. III. Нынешнее местонахождение гранок неизвестно.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>ПСС</em>, т. III, стр. 192–193.</p>

  <p class="p1">Сценка «В Сокольниках», написанная к традиционному в Москве первомайскому гулянью, была отдана в «Будильник», по-видимому, в конце апреля: 2 мая номер журнала уже получил цензурное разрешение, а 1 мая типографии по случаю религиозного праздника не работали; следовательно, набор был сделан раньше.</p>

  <p class="p1">Гулянье в Сокольниках происходило в 1885&#160;г. 2 мая («Русские ведомости», 1885, №&#160;119, 3 мая). Эта дата названа и у Чехова в первоначальном тексте (см. варианты). Исправляя рассказ для собрания сочинений, Чехов изменил заглавие, сделал несколько стилистических поправок и освободил текст от вульгаризмов.</p>

  <p class="p1">Как видно из писем Чехова к А. Ф. Марксу (30 апреля 1899&#160;г.) и Ю. О. Грюнбергу (21 мая 1899&#160;г.), исправленный текст рассказа был послан 30 апреля 1899&#160;г. в Петербург и предназначался для второго тома издания А. Ф. Маркса. Однако в письме к Грюнбергу от 21 октября 1899&#160;г. Чехов назвал «На гулянье в Сокольниках» в числе рассказов, которые «не войдут в полное собрание и должны быть разобраны».</p>

  </span><span id="id329">

  <p class="subtitle">ЖЕНЩИНА С ТОЧКИ ЗРЕНИЯ ПЬЯНИЦЫ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Будильник», 1885, №&#160;17 (ценз. разр. 2 мая), стр. 205. Подпись: Брат моего брата.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Заметка тематически связана с рассказом «На гулянье в Сокольниках» и, видимо, была отдана в журнал в конце апреля 1885&#160;г.</p>

  </span></span>
</body>
</html>