<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
</head>

<body class="z">
  <span><span id="id145">

  <p class="subtitle">ХУДОЖЕСТВО</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1886, №&#160;5, 6 января, стр. 3, отдел «Летучие заметки», с подзаголовком: (Рассказ). Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Перепечатано в журнале «Наше время» (бесплатное приложение к «Петербургской газете»), СПб., 1899, №&#160;52, стр. 420–422, с иллюстрациями худ. Ф. Козачинского. Подпись: А. Чехов.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. II, стр. 130–136, с исправлением по «Петербургской газете» и журналу «Наше время»: Не вымерямши <em>(стр. 287, строки 21–22)&#160;— вместо</em> Не вымерявши.</p>

  <p class="p1">Рассказ «Художество» Чехов не включил ни в один из своих сборников. Второй том собрания сочинений, куда вошел рассказ, увидел свет в 1900&#160;г. В конце 1899&#160;г., когда первый том марксовского издания был уже напечатан, редактор «Петербургской газеты» С. Н. Худеков попросил у Чехова разрешения на перепечатку в журнале «Наше время» опубликованного ранее рассказа: «Разрешите поместить Ваш рассказ, помещенный шесть лет тому назад Петербургской газете» (<em>ГБЛ</em>, телеграмма от 21 ноября 1899&#160;г.). Чехов ответил 25 ноября разрешением, попросив согласовать перепечатку с А. Ф. Марксом (название рассказа ни в телеграмме, ни в письме не обозначено).</p>

  <p class="p1">Получив письмо Чехова, Худеков писал 1 декабря 1899&#160;г.: «Спасибо Вам, дорогой Антон Павлович, за любезное разрешение. Маркс дал свое согласие на перепечатку в „Петербургской газете“ Вашего рассказа, не попавшего еще в полное собрание Ваших сочинений. Прибавьте или убавьте, но не откажите приложить к рассказу свою „<em>резолюцию</em>“ о том, что Вы не встречаете препятствий к напечатанию этого рассказа в „Петербургской газете“» <em>(ГБЛ)</em>. Чехов, однако, всё еще не знал, о каком рассказе идет речь, и Худеков телеграфировал в Ялту 2 декабря 1899&#160;г.: «Рассказ называется „Художество“. Помещен газете 1886 году. Корректуру выслал» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">Можно думать, что первоначально Худеков намеревался перепечатать не «Художество», а другой рассказ, опубликованный в «Петербургской газете», как указано в первой телеграмме Чехову, именно шесть лет тому назад (в 1892&#160;г.)&#160;— рассказ «Радость» («После театра»). Поэтому Худеков не сразу сообщил Чехову название рассказа. Возможно, свое первоначальное намерение он вынужден был изменить после переговоров с А. Ф. Марксом.</p>

  <p class="p1">В корректуре Чехов снял подзаголовок, существенно выправил рассказ, сократив его и устранив, в частности, иноязычные и жаргонные слова («азарт», «chef d’oeuvre Сережки», «проект», «процессия», «филинюга» и т.&#160;д.). 27 декабря 1899&#160;г. Худеков сообщил: «Иллюстрированный номер с Вашим рассказом вместе с сим посылаю» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">Для собрания сочинений Чехов вновь просмотрел текст, внеся в него несколько небольших стилистических поправок.</p>

  </span><span id="id144">

  <p class="subtitle">НОЧЬ НА КЛАДБИЩЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Сверчок», 1886, №&#160;1, 8 января (ценз. разр. 7 января), стр. 3 и 6. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Рассказ Чехова появился в первом номере организованного в Москве нового юмористического журнала. Н. А. Лейкин, чрезвычайно ревниво относившийся к сотрудничеству Чехова в других изданиях, писал ему 13–14 февраля 1886&#160;г.: «Ну-с, господин сотрудник „Сверчка“, скажите мне, если это не тайна, сколько вам заплатили за то, чтобы напечатать Ваш рассказ в №&#160;1? Наверное уж не больше 20 р.? А я бы предложил Вам 50 р. только за то, чтобы этот рассказ не появился в №&#160;1 „Сверчка“. Очень похвально подпирать своим плечом издание журналистов, которые начинают его вести с благословения Каткова» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">В письме от 17 февраля Лейкин снова упрекал Чехова: «Но относительно того, что Вы вздумали благословить №&#160;1 „Сверчка“ своим рассказом — просто удивляюсь» (там же).</p>

  <p class="p1">Чехов отвечал 20 февраля 1886&#160;г.: «Не пишите мне про „Сверчка“… Я дал Вам слово, что в декабре и в январе в Москве я не буду подписываться А. Чехонте… Памятуя об этом, я давал просящему Вернеру рассказ и, кроме гонорара, взял с него подчеркнутое <em>честное слово</em>, что он не выставит моего псевдонима… Но он не нашел нужным сдержать это слово…»</p>

  <p class="p1">Обещание не появляться в московских журналах под псевдонимом А. Чехонте было дано 23 ноября 1885&#160;г. (в этом письме Чехов отвечал на сетования Лейкина по поводу рассказа «Тапер», опубликованного в «Будильнике»).</p>

  <p class="p1">Возможно, что намек Чехова в письме Лейкину от 12 января 1886&#160;г.: «Ах, как меня надули! Впрочем, прежде чем Вы не начнете ругаться, я не скажу, в чем дело… Ужасно и подло надули!» — связан с издателем «Сверчка» Е. А. Вернером, поставившим «осколочный» псевдоним вопреки данному слову.</p>

  <p class="p1">В письме к Чехову Е. Вернер утверждал, что «никаких честных слов не давал», заверяя в то же время Чехова: «…подписал так Вашу статью брат, который читал без меня корректуру и, следовательно, ничего не знал о Вашем желании» (январь 1886&#160;г., <em>ЦГАЛИ</em>). Аналогичная путаница и ссылки братьев Вернеров друг на друга повторились в 1889&#160;г. при перепечатке в «Сверчке» рассказа «Дорогая собака» (см. стр. 495<a href="ch1-21.xhtml#id218" class="a"><sup class="sup">*</sup></a> этого тома). Е. Вернер в том же письме советовал: «Лейкину Вы можете написать, что этот рассказ у меня сохранился от старых матерьялов „Зрителя“, секретарем которого я был, и что я пустил его самовольно».</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на словацкий язык.</p>

  <p class="p1" id="id143"><em>Стр</em>. 293. …<em>как сорок тысяч братьев</em>.&#160;— См. т. I, стр. 586.</p>

  <p class="p1" id="id142"><em>Стр</em>. 295. <em>Депре, Бауэр, Арабажи</em> — марки вин.</p>

  </span><span id="id141">

  <p class="subtitle">КОНКУРС</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1886, №&#160;2, 11 января (ценз. разр. 10 января), стр. 3, под общим заглавием: От редакции. Без подписи. Повторено в №&#160;7, 15 февраля (ценз. разр. 14 февраля), стр. 6. Без подписи.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">В декабре 1885&#160;г. Чехов гостил у Н. А. Лейкина в Петербурге. Во время этой встречи обсуждались способы оживить «Осколки», улучшить оформление журнала, поднять подписку. Чехов, в частности, предложил открыть новый отдел («Специальная почта „Осколков“») и попытался привлечь к работе в журнале А. И. Левитана. По возвращении в Москву он писал Лейкину 5 января 1886&#160;г.:</p>

  <p class="p1">«Шлю Вам всё, что успел выжать из своих мозговых полушарий, и даю отчет:</p>

  <p class="p1">Левитану заказ передан с объяснением ‹…› Для оживления журнала будем сочинять открытые письма, вопросы, загадки, конкурсы… и всё это во вся тяжкая. Для образчика предлагаю Вам на обороте конкурс… Такие штуки любит читатель. У меня вышло шероховато, но если Билибин возьмет на себя труд перефразировать, то получится нечто более лучшее… Премированные ребусы уже заезжены, а конкурсов еще, кажется, кроме Вольфа<a href="ch2.xhtml#id3" class="a">[51]</a>, никто не начинал».</p>

  <p class="p1">Лейкин отвечал 7 января 1886&#160;г.: «За „Конкурс“ спасибо. Действительно, это понравится подписчикам. Жаль только, что приходится становиться à la „Стрекоза“ на шутовскую ногу, тогда как до сих пор я в юморе придерживался серьезного тона. Ну, да ничего» <em>(ГБЛ)</em>. Конкурс был объявлен в №&#160;2 «Осколков» от 11 января. Спустя месяц Лейкин сообщал Чехову: «Конкурс на любовное письмо, очевидно, не удался. До сих пор присланы только два безграмотные письма в стихах. Впрочем, подождем» (6–7 февраля 1886&#160;г., там же).</p>

  </span><span id="id140">

  <p class="subtitle">НЕУДАЧА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1886, №&#160;2, 11 января (ценз. разр. 10 января), стр. 4. Заглавие: Сорвалось! Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 137–139.</p>

  <p class="p1">Рассказ был отправлен в «Осколки», очевидно, 5 января 1886&#160;г. Н. А. Лейкин писал Чехову 7 января: «Получил Ваше письмо с приложением оригинала для „Осколков“, добрейший Антон Павлович, и просто ужаснулся, не найдя в нем мелочишек, а только один рассказ. А между тем я рассчитывал, полагая сделать №&#160;2 полуторным ‹…› Рассказы есть, но ведь одними рассказами нельзя наполнять номер» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">Для собрания сочинений Чехов изменил заглавие и выправил текст, освободив его от грубоватого юмора (имя мамаши Егоза Петровна исправлено на Клеопатра Петровна, фраза «Берите, лопайте!» — на «Берите, я побежден» и т.&#160;п.). Существенно изменен финал: вместо бойкой фразы «Всё погибло!» появился спокойный авторский рассказ о сконфуженных Пепловых и бежавшем учителе.</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, немецкий, польский, сербскохорватский, финский, чешский и шведский языки.</p>

  <p class="p1" id="id139"><em>Стр</em>. 298. <em>Некрасов писатель был</em>~<em>показан его почерк</em>.&#160;— Факсимиле автографа песни «Русь» (из поэмы «Кому на Руси жить хорошо») воспроизведено в посмертном издании «Стихотворения Н. А. Некрасова» (в четырех томах), т. I, СПб., 1879, и затем повторено в Полном собрании стихотворений в одном томе, СПб., 1884.</p>

  </span><span id="id138">

  <p class="subtitle">К СВЕДЕНИЮ МУЖЕЙ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Красная газета», вечерний выпуск, 1927, №&#160;294, 30 октября. Опубликовано по цензурным гранкам, сохранявшимся в архиве «Осколков». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту гранок (<em>ЦГАЛИ</em>, собрание Ю. Г. Оксмана).</p>

  <p class="p1">Юмористическая «научная статья» была написана в начале января и предназначалась для журнала «Осколки» (Н. А. Лейкин предполагал поместить ее в №&#160;3, 18 января 1886&#160;г.). Однако цензор П. Г. Сватковский, читавший гранки номера, отложил юмореску до заседания комитета, о чем Лейкин известил Чехова 16–17 января 1886&#160;г.: «Сообщаю Вам нечто невероятное: цензор не решился пропустить Вашу статью „В предупреждение мужей“ и оставил ее до рассмотрения в полном собрании комитета, что значит на обыкновенном языке: статья для „Осколков“ погибла. Так мы это всегда решаем, ибо Сватковский, цензурующий „Осколки“, либеральнее во сто раз председателя комитета Кожухова и всех его катковцев, выписанных из Москвы и заседающих нынче в комитете. Что за причина, что статья не прошла — только руками развожу. Думаю, что не нашли ли там цинизма и сальности, которые теперь приказано цензорам строго преследовать» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">На заседании цензурного комитета 22 января 1886&#160;г. цензор Сватковский дал следующее заключение:</p>

  <p class="p1">«Статья эта излагает в шутливом роде несколько способов покорения чужих жен. Несмотря однако на шутливый тон ее, по безнравственности самого предмета, неприличию сладострастных сцен и цинических намеков, цензор полагал бы к печати не дозволять».</p>

  <p class="p1">Комитет определил: «Согласно мнению цензора, статью, по неприличию и безнравственности содержания, к напечатанию не дозволять» (<em>ЦГИАЛ</em>, ф. 777, оп. 27, ед. хр. 514, л. 38 об., 39).</p>

  <p class="p1">На сохранившейся гранке канцелярская помета: «Жур‹нал› зас‹еданий› 22 январь 1886&#160;г. Ст‹атья› 5»; в тексте вычеркнуто красными чернилами: «но уехал муж ~ не говорить» (стр. 300, строки 20–21); «а <em>нечаянно</em>~ лунной ночи» (стр. 300, строки 30–32); «Подаете милостыньку ~ ошеломляющих моментов» (стр. 302, строки 15–27); «И бедной женой ~ падает в пасть удава» (стр. 304–305, строки 18–11).</p>

  <p class="p1">Об окончательном запрещении сообщил Чехову В. В. Билибин в письме от 22–23 января 1886&#160;г.: «„Атаку-то жен“ цензор не пропустил! А?.. Так Вам и надо. А еще жениться собирается» <em>(ГБЛ)</em>. Чехов отвечал шутливо 1 февраля 1886&#160;г.: «Ваше злорадство по поводу запрещенной цензурою „Атаки на мужей“ делает Вам честь. Жму Вам руку»<a href="ch2.xhtml#id2" class="a">[52]</a>.</p>

  <p class="p1">«С прискорбием „души и тела“,&#160;— писал Чехову Лейкин 25–26 января 1886&#160;г.&#160;— пересылаю Вам корректурку Вашей статейки „К сведению мужей“ ‹…› Статья у Вас не пропадет. Перепишите ее, пошлите в „Петербургскую газету“, и там она будет напечатана» («Новый мир», 1940, №&#160;2–3, стр. 382).</p>

  <p class="p1">Однако юмористическая «статья», по жанру своему вполне уместная в «Осколках», не годилась для «Петербургской газеты». Сюжетная основа заключительной части юморески была использована в рассказе «Удав и кролик», появившемся в «Петербургской газете» 20 апреля 1887&#160;г.</p>

  <p class="p1" id="id137"><em>Стр</em>. 302. …<em>влечение, род недуга</em>…— Цитата из комедии А. С. Грибоедова «Горе от ума», д. IV, явл. 4 (слова Репетилова, обращенные к Чацкому). У Грибоедова — «влеченье».</p>

  </span><span id="id136">

  <p class="subtitle">ПЕРВЫЙ ДЕБЮТ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1886, №&#160;12, 13 января, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась писарская копия с авторской пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту «Петербургской газеты».</p>

  <p class="p1">Сюжет рассказа Чехову предложил В. В. Билибин. 17 января 1886&#160;г., когда рассказ был напечатан, он писал: «Вы, кажется, с моих слов написали в „Петербургской газете“ очерк насчет помощника присяжного поверенного. Одобряю, хотя краски немножко густы: таких наивных теперь мало» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  </span><span id="id135">

  <p class="subtitle">У ТЕЛЕФОНА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Будильник», 1886, №&#160;3, 19 января (ценз. разр. 16 января), стр. 34. Подпись: Брат моего брата.</p>

  <p class="p1">В архиве А. П. Чехова сохранилась писарская копия рассказа <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Первые телефонные станции (ручного обслуживания) появились в России в 1882–1883 годах. В юмористических журналах тех лет часты насмешки над несовершенством нового вида связи. В журнале «Сверчок», например, появилось прямое подражание юмореске Чехова («На телефоне. С натуры».&#160;— «Сверчок», 1887, №&#160;15, стр. 118, без подписи).</p>

  </span><span id="id134">

  <p class="subtitle">ДЕТВОРА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1886, №&#160;19, 20 января, стр. 3, отдел «Летучие заметки», с подзаголовком: (Сценка). Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Пестрые рассказы», СПб., 1886; печаталось во всех последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">Входило в сборник «Детвора», изд. А. С. Суворина (1–3), СПб., 1889–1895.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. III, стр. 10–16.</p>

  <p class="p1">При переизданиях правка была совсем небольшой. В «Пестрых рассказах», как обычно, снят подзаголовок. По первому изданию сборника печатался рассказ и в «Детворе», с единственным отличием (вероятно, ошибка набора): «не подлог ли это» вместо «не подвох ли это». Несколько стилистических поправок было сделано в десятом и двенадцатом изданиях «Пестрых рассказов». Для собрания сочинений Чехов в одном месте изменил предлог, в другом — приставку и поправил одно слово: «к величайшему сожалению» вместо «к великому сожалению».</p>

  <p class="p1">Материалом для рассказа, по-видимому, послужили наблюдения Чехова над детьми полковника Б. И. Маевского, командира расквартированной в Воскрессенске артиллерийской батареи. У Маевского, свидетельствует М. П. Чехов, «были очаровательные дети — Аня, Соня и Алеша, с которыми сдружился мой брат Антон Павлович и описал их в рассказе „Детвора“» (<em>Вокруг Чехова</em>, стр. 133).</p>

  <p class="p1">О рассказе «Детвора» с одобрением писал Н. Ладожский («Обещающее дарование».&#160;— «С.-Петербургские ведомости», 1886, №&#160;167). Критик «Русского богатства» Л. Е. Оболенский отмечал: «Дети и детская душа выходят у г. Чехова поразительно» («Русское богатство», 1886, №&#160;12, стр. 173). К. Арсеньев сопоставлял «Детвору» с рассказами «Агафья», «Ведьма», «Панихида»: «С психологией „простых людей“ близко соприкасается психология детского возраста — и в этой области г. Чехов также чувствует себя как дома» («Беллетристы последнего времени».&#160;— «Вестник Европы», 1887, №&#160;12, стр. 773). Выделил «Детвору» и П. Краснов в статье «Осенние беллетристы»: «…рассказы из быта детей г. Чехова вполне правдивы — дети в них не нарядные ангелочки, но и замараны, и жадны, и легкомысленны, и способны выводить взрослых из себя капризами и шалостями…» («Труд», 1895, №&#160;1, стр. 208).</p>

  <p class="p1">«Детвору» упомянул В. А. Гольцев, указав, что в рассказе «тонко подмечены черты детских характеров» (В.<em> Гольцев</em>. А. П. Чехов. Опыт литературной характеристики.&#160;— «Русская мысль», 1894, №&#160;5, стр. 44). Позднее Гольцев написал статью «Дети и природа в рассказах А. П. Чехова» (изд. редакции журналов «Детское чтение» и «Педагогический листок», М., 1904).</p>

  <p class="p1">Л. Н. Толстой относил «Детвору» к числу лучших рассказов Чехова (письмо И. Л. Толстого к Чехову от 25 мая 1903&#160;г.&#160;— т. III этого издания, стр. 537).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, венгерский, датский, немецкий, польский, румынский, сербскохорватский и чешский языки.</p>

  </span><span id="id133">

  <p class="subtitle">ОТКРЫТИЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1886, №&#160;4, 25 января (ценз. разр. 24 января), стр. 4. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Рассказ был послан в «Осколки» 19 января 1886&#160;г. «Как ни старался ‹…› послать рассказ к понедельнику, но не успел,&#160;— писал Чехов в этот день Н. А. Лейкину.&#160;— Много всякой работы, да и не клеилось писанье. Шлю сейчас рассказ».</p>

  <p class="p1" id="id132"><em>Стр</em>. 321. <em>Навозну кучу разрывая</em>~<em>жемчужное зерно</em>…— Цитата из басни И. А. Крылова «Петух и жемчужное зерно».</p>

  <p class="p1" id="id131">…«<em>пламя гаснущих свечей она улыбкой оживляла</em>»…&#160;— Источник цитаты не установлен.</p>

  </span><span id="id130">

  <p class="subtitle">САМЫЙ БОЛЬШОЙ ГОРОД</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1886, №&#160;4, 25 января (ценз. разр. 24 января), стр. 6. Подпись: Рувер.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">В письме от 19 января 1886&#160;г. Чехов обещал Н. А. Лейкину выслать «завтра», если успеет, мелочи «с курьерским». Очевидно, здесь имелся в виду и «Самый большой город».</p>

  </span><span id="id129">

  <p class="subtitle">ТОСКА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1886, №&#160;26, 27 января, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Пестрые рассказы», СПб., 1886; печаталось во всех последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. III, стр. 201–207, с исправлением по «Петербургской газете» и сборнику «Пестрые рассказы»: сипенья <em>(стр. 327, строка 16)&#160;— вместо</em> сопенья.</p>

  <p class="p1">При переизданиях правка рассказа была небольшой. Для второго издания сборника «Пестрые рассказы» Чехов изменил иноязычное слово «традиция» на «привычку», заменил «необходимость» — «нуждой» и опустил авторские обращения к читателю: «Одна боль всегда уменьшает другую. Наступите вы на хвост кошке, у которой болят зубы, и ей станет легче»; «Ничего ведь нет лучше, как выслушать человека».</p>

  <p class="p1">В тексте собрания сочинений сделана единственная поправка. Фраза «гул уличной суматохи достигает своего forte» изменена: «уличная суматоха становится шумнее».</p>

  <p class="p1">Пересказывая содержание «Тоски», Н. Ладожский в статье «Обещающее дарование» отметил: «Любимейшею темою г. Чехова служит развязка какой-нибудь большой закулисной драмы, о которой во всех ее деталях предоставляется судить самому читателю. Рассказ Чехова оставляет нас на последней сцене такой драмы или подчеркивает силу ее заключительного аккорда» («С.-Петербургские ведомости», 1886, №&#160;167).</p>

  <p class="p1">Л. Е. Оболенский в своем «критическом обозрении» подробно разбирал рассказ «Тоска» и в заключение писал о таланте Чехова: «Куда он ни посмотрит, везде для него является источник творчества: где мы с вами ничего не увидим, не поймем, не почувствуем, где для нас всё просто, обыденно,&#160;— там для него целое открытие ‹…› Что такое, что извозчик задумался и натыкается на экипажи и прохожих? Пьян, верно, или глуп непроходимо, подумаем мы с вами. Но едва на всё это взглянет Чехов, перед ним раскрываются тайны, его любящее сердце видят за всем этим целую жизнь, которую умеет так понять, так полюбить, что и мы начинаем ее любить и понимать!» («Русское богатство», 1886, №&#160;12, стр. 178).</p>

  <p class="p1">К. Арсеньев отнес «Тоску» к числу рассказов, свободных от «анекдотического элемента» и поэтому значительных («Беллетристы последнего времени».&#160;— «Вестник Европы», 1887, №&#160;12, стр. 770).</p>

  <p class="p1">Ал. П. Чехов вспоминал этот рассказ в 1892&#160;г., когда у него тяжело болел маленький сын (Михаил Александрович, впоследствии знаменитый драматический артист). 4 апреля 1892&#160;г. он писал: «Невольно вспоминаются слова твоего рассказа, где Иона говорит кобыле: „Был у тебя, скажем, жеребеночек и помер, и ты ему, скажем,&#160;— мать… Ведь жалко?“ Я, конечно, перевираю, но в этом месте твоего рассказа ты — бессмертен» (<em>Письма Ал. Чехова</em>, стр. 258).</p>

  <p class="p1">Л. Н. Толстой относил «Тоску» к числу лучших рассказов Чехова (письмо И. Л. Толстого к Чехову от 25 мая 1903&#160;г.&#160;— т. III этого изд., стр. 537).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, венгерский, немецкий, сербскохорватский, словацкий, финский, французский и чешский языки.</p>

  <p class="p1" id="id128"><em>Стр</em>. 326. <em>Кому повем печаль мою?</em>..&#160;— Начало духовного стиха «Плач Иосифа и быль»:</p>

  <div class="poem">
    <div class="stanza">
      <p class="v">Кому повем печаль мою,</p>

      <p class="v">Кого призову к рыданию?</p>

      <p class="v">Токмо тебе, владыко мой,</p>

      <p class="v">Известна печаль моя.</p>
    </div>
  </div>

  <p class="p1">(П.<em> Бессонов</em>. Калеки перехожие, ч.&#160;I, М., 1861, стр. 187).</p>

  </span><span id="id127">

  <p class="subtitle">ПЕРЕПОЛОХ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1886, №&#160;33, 3 февраля, стр. 3, отдел «Летучие заметки», с подзаголовком: (Отрывок из романа). Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. II, стр. 197–203.</p>

  <p class="p1">При подготовке для собрания сочинений был снят подзаголовок, весь текст существенно выправлен и сокращен. Изменена фамилия героини (в первоначальном тексте — Поплавская), опущены подробности в описании дома Кушкиных, подчеркивавшие его богатство и пышность («Золоченое и устланное коврами антре глядело внушительно, сурово»), в портрете Кушкина устранены резкие авторские определения («тряпичное лицо», «жидкие волосы», «пьяненький, мочалистый человечек»); существенно изменена характеристика героини: сняты ее негодующие реплики («Я… воровка! А? Тварь! Мерзкая! Гадина!»). Опущен рассказ Кушкина о жизни до женитьбы, но в реплике горничной добавлено: «Нас раздевали всех догола и обыскивали». В финале рассказа появилась фраза об отъезде гувернантки.</p>

  <p class="p1">Л. Н. Толстой относил «Переполох» к числу лучших рассказов Чехова (письмо И. Л. Толстого к Чехову от 25 мая 1903&#160;г.&#160;— т. III этого изд., стр. 537).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на немецкий, польский и сербскохорватский языки.</p>

  <p class="p1" id="id126"><em>Стр</em>. 333. …<em>камеру с мышами и мокрицами</em>~<em>в какой сидела княжна Тараканова</em>.&#160;— Так изображена княжна Тараканова на известной картине К. Д. Флавицкого (1864).</p>

  </span><span id="id125">

  <p class="subtitle">БЕСЕДА ПЬЯНОГО С ТРЕЗВЫМ ЧЁРТОМ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1886, №&#160;6, 8 февраля (ценз. разр. 7 февраля), стр. 4–5. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Сохранилась журнальная вырезка с авторской пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Рассказ находился у Н. А. Лейкина в запасе — он поставил его вместо не пропущенной цензором в №&#160;6 «Анюты».</p>

  </span><span id="id124">

  <p class="subtitle">АНЮТА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1886, №&#160;8, 22 февраля (ценз. разр. 21 февраля), стр. 4. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в первое издание сборника «Пестрые рассказы» (СПб., 1886).</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. II, стр. 149–154.</p>

  <p class="p1">Рассказ был отослан в «Осколки» 3 февраля 1886&#160;г. Чехов писал Н. А. Лейкину: «Шлю рассказ… В нем тронуты студиозы, но нелиберального ничего нет. Да и пора бросить церемониться».</p>

  <p class="p1">Рассказ, однако, был задержан цензором. Лейкин сообщил Чехову 6–7 февраля: «Ваш рассказ, назначенный в №&#160;6, не пропущен. „Анюта“ оставлена цензором до комитета, но это равносильно уже, что рассказ погиб для „Осколков“. Пуританство какое-то, непременно хотят, чтобы в рассказах не были люди, состоящие в внебрачном сожительстве, что ли? Чёрт знает что! Ужасно взбешен ‹…› Корректуру „Анюты“ пока не прилагаю. Завтра днем поеду к цензору и переговорю с ним» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">Цензурный комитет пропустил «Анюту» с целым рядам купюр, о которых Лейкин сообщил Чехову 13–14 февраля 1886&#160;г.: «Сейчас получил из цензурного комитета пакет с Вашим рассказом „Анюта“. Комитет пропустил его, но с помарками. Помарки заключаются в том, что затуманено внебрачное сожитие с Анютой студента, затуманено, что и раньше она жила с другими студентами. На мой взгляд, рассказ не очень испорчен и все-таки остался хорош ‹…› Корректурку рассказа «Анюта» в неиспорченном виде при сем прилагаю» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">Получив корректуру, Чехов писал 16 февраля: «Помарки в „Анюте“ действительно неважны. Благодарю, что выручили этот мой рассказ,&#160;— все-таки ведь движимое имущество!».</p>

  <p class="p1">Гранки, посланные Чехову Лейкиным, не сохранились; однако набор для «Пестрых рассказов» производился с неиспорченного цензурой текста. Об этом 4 апреля 1886&#160;г. Лейкин писал Чехову: «Дабы не прерывать работы, хочу давать набирать из „Осколков“ 1886&#160;г. ‹…› но „Анюту“ не в испорченном цензором виде, а по первой корректуре, как статья была прислана в „Осколки“» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">Для собрания сочинений Чехов переработал текст, сделал ряд сокращений и замен и провел сплошную стилистическую правку. Существенно изменен образ Анюты: в ее речах и портрете опущены подробности, подчеркивавшие бесхарактерность и забитость («живой манекен безропотно последовал за хрипевшим Флюсовым», «Я… я буду слушаться»); устранен один из персонажей — юрист Кликушин, его монолог переработан и передан художнику Фетисову (в первоначальном варианте — Флюсов); опущены натуралистические подробности в описании номера и вульгаризмы в речах персонажей. Финал рассказа написан заново.</p>

  <p class="p1">Как видно из письма к Ю. О. Грюнбергу, рассказ был отправлен из Мелихова в Петербург 21 мая 1899&#160;г. В письмах к А. Ф. Марксу от 25 сентября и к Грюнбергу от 21 октября 1899&#160;г. Чехов просил поместить «Анюту» после рассказа «Белолобый». Эта просьба не была выполнена: «Анюта» напечатана в середине тома II, а «Белолобый» в томе III.</p>

  <p class="p1">В рецензии на «Пестрые рассказы», опубликованной в журнале «Наблюдатель» без подписи, в целом недоброжелательной и поверхностной, «Анюта» отнесена к «десятку действительно замечательных очерков» («Наблюдатель», 1886, №&#160;12, стр. 38).</p>

  <p class="p1">«За этот рассказ,&#160;— писал В. В. Билибин Чехову 16 февраля 1886&#160;г.,&#160;— я приношу Вам самые глубокие похвалы: прекрасно!»</p>

  <p class="p1">Позднее А. И. Богданович относил «Анюту», вместе с рассказом «Переполох», к числу тех, где «вся низость человеческой души выступает с особенной наглядностью» («Мир божий», 1900, №&#160;11, стр. 93).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, немецкий, сербскохорватский и чешский языки.</p>

  </span><span id="id123">

  <p class="subtitle">АКТЕРСКАЯ ГИБЕЛЬ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1886, №&#160;40, 10 февраля, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Пестрые рассказы», СПб., 1886; печаталось во всех последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. III, стр. 165–172, с исправлением по «Петербургской газете» и сб. «Пестрые рассказы» <em>(ПР1-6)</em>: и падал в обморок <em>(стр. 345, строка 9)&#160;— вместо</em> и падать в обморок.</p>

  <p class="p1">При переизданиях правка была небольшой. В первом издании «Пестрых рассказов» — три поправки, с характерной заменой «папашечки» и «мамашечки» — на «папашеньку» и «мамашеньку»; во втором издании Чехов изменил фамилию актера (Щипцов вместо Щипцов-Закоулкин) и в двух случаях снял просторечия.</p>

  <p class="p1">При подготовке текста для собрания сочинений в конце рассказа была опущена фраза: «Жуков велел за жалованьем приходить» — и сделано несколько стилистических поправок.</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на немецкий язык.</p>

  <p class="p1" id="id122"><em>Стр</em>. 346. …<em>в</em> «<em>Князе Серебряном</em>» <em>Митьку играть</em>.&#160;— Речь идет об инсценированной С. Добровым (Е. С. Попов) повести А. К. Толстого. Была поставлена впервые в Малом театре в сезон 1868/69&#160;г. Митька — один из персонажей пьесы, добродушный увалень и силач.</p>

  </span><span id="id121">

  <p class="subtitle">ПАНИХИДА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Новое время», 1886, №&#160;3581, 15 февраля, отдел «Субботники». Подпись: Ан. Чехов.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «В сумерках», СПб., 1887; печаталось во всех последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. III, стр. 304–310.</p>

  <p class="p1">Этим рассказом Чехов дебютировал в газете «Новое время», издававшейся в Петербурге А. С. Сувориным.</p>

  <p class="p1">Посылая рассказ, Чехов подписал его своим обычным псевдонимом: А. Чехонте. Однако 14 февраля 1886&#160;г. редакция газеты телеграммой запросила разрешения печатать рассказ под настоящей фамилией. По воспоминаниям А. С. Лазарева (Грузинского), «Чехов дал разрешение, но пожалел, что так вышло, так как думал напечатать кое-что в медицинских журналах и оставить свою фамилию для серьезных статей» (А.<em> Грузинский</em>. О Чехове.&#160;— «Русская правда», 1904, №&#160;99).</p>

  <p class="p1">Как видно из письма Чехова А. С. Суворину от 21 февраля 1886&#160;г., конец «Панихиды» был отредактирован самим Сувориным: «Благодарю Вас за лестный отзыв о моих работах и за скорое напечатание рассказа ‹…› Ваше мнение о выброшенном конце моего рассказа я разделяю и благодарю за полезное указание. Работаю я уже шесть лет, но Вы первый, который не затруднились указанием и мотивировкой» (письмо А. С. Суворина, как и все другие письма его к Чехову, до нас не дошло).</p>

  <p class="p1">На следующий день после опубликования рассказа В. В. Билибин писал Чехову: «Прочитал с удовольствием Ваш рассказ в „Новом времени“, только не нашел там „старой девы“, о которой Вы сообщали. Жду: верно будет еще» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">При переизданиях правка рассказа была очень небольшой. Готовя текст для сборника «В сумерках», Чехов исключил одну фразу в речи купца («Сволочь места!»); потом сделал еще ряд поправок во втором, третьем и пятом изданиях. Начиная с пятого издания восклицание дочери-актрисы, приехавшей к отцу погостить: «Какие чудные у нас места!» — изменилось: «Какие чудные у вас места!» (так и в тексте изд. А. Ф. Маркса). По всей видимости, исправление сделано самим Чеховым. Для собрания сочинений Чехов поправил одно слово: вместо «шлендой-актерской» стало: «актрисой».</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на венгерский, немецкий, румынский, сербскохорватский и финский языки.</p>

  <p class="p1" id="id120"><em>Стр</em>. 354. <em>Чечевица Исава, казнь Содома и бедствия маленького мальчика Иосифа</em>…— Исав, по библейскому сказанию, старший из двух близнецов, родившихся у Ревекки, жены Исаака; за миску чечевичной похлебки он продал второму брату, Иакову, право первородства. О казни Содома см. примеч. к стр. 282<a href="ch1-21.xhtml#id156" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>. Иосиф, младший сын и любимец Иакова, возбудил ненависть своих братьев; решив избавиться от Иосифа, братья продали его в рабство.</p>

  </span><span id="id119">

  <p class="subtitle">ГЛУПЫЙ ФРАНЦУЗ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1886, №&#160;7, 15 февраля (ценз. разр. 14 февраля), стр. 4. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась журнальная вырезка с авторской пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1" id="id118"><em>Стр</em>. 356. …<em>консоме</em>~<em>пашотом</em>…— бульон с яйцом (франц. consommé — крепкий бульон и œuf pochée — яйцо, сваренное в мешочек).</p>

  </span><span id="id117">

  <p class="subtitle">БЛИНЫ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1886, №&#160;49, 19 февраля, стр. 2. Подпись: Рувер.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту газеты.</p>

  </span><span id="id116">

  <p class="subtitle">О БРЕННОСТИ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1886, №&#160;8, 22 февраля (ценз. разр. 21 февраля), стр. 6. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  </span><span id="id115">

  <p class="subtitle">ПЕРСОНА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1886, №&#160;9, 1 марта (ценз. разр. 28 февраля), стр. 4. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась журнальная вырезка с авторской пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Об этом рассказе Чехов сообщал Н. А. Лейкину 16 февраля 1886&#160;г.: «Рассказ ‹…› который уже наполовину написан, пошлю с курьерским…» Но 20 февраля рассказ еще не был окончен: «Я Вас надул, но Вы простите… Так я утомлен, очумел и обалдел в последние недели две, что голова кругом ходит… В квартире у меня вечная толкотня, гам, музыка… В кабинете холодно… пациенты… и т.&#160;д. Недописанный рассказ будет дописан и своевременно прислан…»</p>

  <p class="p1">Поскольку Цензурный комитет разрешил, с купюрами, рассказ «Анюта», пошедший в №&#160;8, срочность в новом рассказе отпала; отправленным, очевидно, не позднее 23–24 феврале, он успел к следующему номеру.</p>

  </span><span id="id114">

  <p class="subtitle">ИВАН МАТВЕИЧ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1886, №&#160;60, 3 марта, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в первое издание сборника «Пестрые рассказы» (СПб., 1886).</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 340–346.</p>

  <p class="p1">Для «Пестрых рассказов» Чехов, видимо, совсем не правил текст (были устранены лишь ошибки газетного набора: «расскажите» вместо «расскажете» и «бить ею» вместо «бить ей»).</p>

  <p class="p1">Когда готовилось издание А. Ф. Маркса, литератор П. П. Перцов обратился к Чехову с письмом (24 марта 1899&#160;г.&#160;— <em>ГБЛ</em>) от имени читателей. Он просил включить в собрание сочинений несколько рассказов, входивших в первое издание «Пестрых рассказов», но затем исключенных из сборника. В их числе был назван и «Иван Матвеич» («Очень хорош!»).</p>

  <p class="p1">Готовя текст для собрания сочинений, Чехов сократил рассказ, изменил профессию персонажа (в первоначальном тексте «ученый» именовался «одним из достаточно известных русских писателей») и провел большую стилистическую правку.</p>

  <p class="p1">М. П. Чехов вспоминал: «Самый герой этого рассказа, Иван Матвеич, списан с моего же брата Ивана, когда тот еще до поступления своего в учителя, нуждаясь в заработке, ходил через всю Москву к жившему тогда в Сокольниках писателю П. Д. Боборыкину записывать под его диктовку» (<em>Вокруг Чехова</em>, стр. 103).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, немецкий и сербскохорватский языки.</p>

  </span><span id="id113">

  <p class="subtitle">ВЕДЬМА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Новое время», 1886, №&#160;3600, 8 марта, стр. 2, отдел «Субботники». Подпись: Ан. Чехов.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «В сумерках», СПб., 1887; печаталось во всех последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. III, стр. 256–270, с исправлениями по «Новому времени»:</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 377, строка 24</em>: И метель эта — <em>вместо</em>: И метель это</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 379, строка 20</em>: в Дядьково — <em>вместо</em>: в Дьяково. <em>Ср. на стр. 381</em>: Дядькинский отец Никодим…</p>

  <p class="p1">М. П. Чехов вспоминал, что недалеко от Бабкина «близ Дарагановского леса стояла одинокая Полевщинская церковь, всегда обращавшая на себя внимание писателя. В ней служили всего только один раз в год и по ночам до Бабкина долетали только унылые удары колокола, когда сторож звонил часы. Эта церковь, с ее домиком для сторожа, у самой почтовой дороги, кажется, дала Чехову мысль написать „Ведьму“ и „Недоброе дело“» (М. П.<em> Чехов</em>. Антон Чехов и его сюжеты. М., 1923, стр. 34–35).</p>

  <p class="p1">Судя по замечанию Чехова в письме к Д. В. Григоровичу от 28 марта 1886&#160;г., «Ведьма» была написана за одни сутки.</p>

  <p class="p1">Отправляя рассказ в «Новое время», Чехов писал 21 февраля 1886&#160;г. А. С. Суворину: «На этот раз шлю рассказ, который ровно вдвое больше предыдущего и… боюсь, вдвое хуже…» (до «Ведьмы» в газете «Новое время» был напечатан рассказ «Панихида» — стр. 351 этого тома).</p>

  <p class="p1">Однако опасения Чехова были напрасны. В письме от 6 марта 1886&#160;г. Лейкин сообщал ему: «Рассказывал мне Суворин, что Вы прислали ему большую повесть. Хвалил» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">После выхода «Нового времени» Чехов писал В. В. Билибину: «„Ведьма“ многим ‹…› не понравилась… Но что делать! Нет тем, да и чёрт толкает под руку такие штуки писать…» Билибин отвечал 14 марта: «Говорят (NB. Лейкин), что Суворину очень понравилась „Ведьма“ Ваша, что он просто в восторге. О себе этого не скажу. Прочитал я с истинным удовольствием по поводу мастерства, с которым написан рассказ. В нем много таланта. Описание природы превосходно. Но, я думаю, не вполне достойно употреблять талант на воспроизведение крайне чувственных картин, граничащих… с „заграничными картинками“ ‹…› „Реальность?“ А Тургенев не был разве реалистом? Так ли бы он написал эту тему? Я поклонник реализма, но меня коробит от описания грязных ног дьячка. Потом, рядом с такой реальностью — чисто фантастический элемент в образе дьячка, который серьезно считает свою жену ведьмой. Это не вяжется» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">Ф. О. Шехтель писал Чехову 12 марта, что натуралистические подробности в описании дьячка «круче всякого золаизма» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">Высоко оценил рассказ Д. В. Григорович, указав, однако, на те же погрешности: «Правдивость, реализм не только не исключают изящества, но выигрывают от последнего. Вы настолько сильно владеете формой и чувством пластики, что нет особой надобности говорить, например, о грязных ногах с вывороченными ногтями и о пупке у дьячка. Детали эти ровно ничего не прибавляют к художественной красоте описания, а только портят впечатление в глазах читателя со вкусом. Простите мне великодушно такие замечания; я решился их высказать потому только, что истинно верю в Ваш талант и желаю ему ото всей души полного развития и полного выражения» (письмо от 25 марта 1886&#160;г.&#160;— <em>Слово, сб. 2</em>, стр. 200–201). В этот же день в письме к А. С. Суворину Григорович сообщил о Чехове: «Я сегодня написал ему длинное письмо. Думаю, оно будет ему приятно и не совсем бесполезно» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Отвечая Д. В. Григоровичу, Чехов писал 28 марта 1886&#160;г.: «Я с Вами во всем согласен. Циничности, на которые Вы мне указываете, я почувствовал сам, когда увидел „Ведьму“ в печати».</p>

  <p class="p1">«Ведьму» другому рассказу — «Тина» противопоставила М. В. Киселева в письме 18 января 1887&#160;г.: «Рассказ Ваш „Ведьма“ весьма реалистичен, но меня он подкупает правдой ‹…› Брезгливости во мне нет, что я и доказываю непритворным восхищением той самой „Ведьмой“, за которую Вас ругнули люди более меня компетентные, но и более чопорные. Вся обстановка в „Ведьме“, сама она, ее муж и приезжие изображены мастерски; читая, я могу, пожалуй, немного покраснеть, но сказать, что Вы солгали,&#160;— я не в состоянии» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">Натуралистические подробности в портрете дьячка были опущены при подготовке сборника «В сумерках». Для собрания сочинений Чехов сделал всего две поправки: опустил иноязычное слово «ансамбль» и заменил глагол «езжай» на «поезжай».</p>

  <p class="p1">Выход в свет сборника «В сумерках» вызвал противоречивые отзывы о рассказе.</p>

  <p class="p1">Рецензент «Петербургской газеты» считал, что описание метели в рассказе «Ведьма» напоминает лучшие из описаний Диккенса: «Г-н Чехов несомненно поэт, хотя и пишет прозой,&#160;— более поэт, чем иные патентованные стихослагатели…» («Петербургская газета», 1887, №&#160;248, 10 сентября).</p>

  <p class="p1">А. М. Скабичевский писал: «По поводу первого сборника очерков г. Чехова („Пестрые рассказы“) в „Северном вестнике“ было уже упомянуто о том газетном много- и скорописании, которое не доведет талантливого автора до добра. Мы, может быть, уже присутствуем при начале исполнения этого печального предсказания. Взять хоть бы ту же „Ведьму“. Полежи она лишнюю неделю в письменном столе у автора, дай он себе потом труд перечитать ее с карандашом в руках,&#160;— и, конечно, гневные речи дьячка не резали бы ухо своим спокойствием и вместе деланностью» («Северный вестник», 1887, №&#160;9, стр. 83).</p>

  <p class="p1">По-видимому, подразумевая отзыв «Северного вестника», В. П. Буренин в духе обычных выпадов против передовой журналистики заметил в своей статье «Рассказы г. Чехова»: «При рутинных оценках и взглядах нашего журнального чиновничества, прохождение автором литературной службы не в аристократических департаментах, а в мелких канцеляриях журнализма вредило и вредит его карьере ‹…› Но что будешь делать: у нас издавна так повелось, что в литературе тоже существуют видные и не видные места, как на службе». Буренин вместе с тем отметил совершенство пейзажных описаний в «Ведьме»: «Из молодых беллетристов положительно никто не умеет рисовать так ярко и так тонко, так поэтически и вместе с тем такими немногими штрихами и картины природы и самые разнообразные типы» («Новое время», 1887, №&#160;4157, 25 сентября).</p>

  <p class="p1">П. Краснов писал в связи с «Ведьмой» о чистоте нравственного чувства, свойственного Чехову, и в этом смысле противопоставлял его Мопассану: «В рассказах „Ведьма“ и „Бабы“ чрезмерная чувственность героинь является результатом их несчастья, и вообще нигде и никогда у г. Чехова женская честь не рассматривается слегка… повсюду является она важным жизненным вопросом, и преступление против нее является несчастьем и влечет за собою глубокие последствия» (П.<em> Краснов</em>. Осенние беллетристы.&#160;— «Труд», 1895, №&#160;1, стр. 205.). П. Краснов сравнил «Ведьму» с величайшими образцами русской классической литературы: «Завывания ветра, точно борьба двух начал, торжествующего, сердитого, и побежденного, жалобного, но злого, производят глубочайшее впечатление. Из прозаических описаний вьюги это лучшее, какое нам попадалось, и выше его мы можем поставить только тютчевское стихотворение „О чем ты воешь, ветр ночной“» (там же, стр. 209).</p>

  <p class="p1">Л. Н. Толстой относил «Ведьму» к числу лучших рассказов Чехова (письмо И. Л. Толстого к Чехову от 25 мая 1903&#160;г.&#160;— т. III этого изд., стр. 537).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на немецкий и чешский языки.</p>

  <p class="p1" id="id112"><em>Стр</em>. 379. <em>Недаром дьяволила!</em>&#160;— «Хорошенькое словцо: баба дьяволит!» — подмечено Чеховым в 1885&#160;г. (письмо к Н. А. Лейкину от 22 марта этого года).</p>

  <p class="p1" id="id111"><em>Стр</em>. 380. …<em>Юдифь у ложа Олоферна</em>.&#160;— Упоминается также в рассказе «Тряпка»; см. выше примеч. к стр. 244<a href="ch1-21.xhtml#id175" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>.</p>

  </span></span>
</body>
</html>