<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
</head>

<body class="z">
  <span><span id="id223">

  <p class="subtitle">К СВАДЕБНОМУ СЕЗОНУ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1885, №&#160;39, 28 сентября (ценз. разр. 27 сентября), стр. 4–5. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">О 39-м номере «Осколков», где печаталась также «Записка» (см. ниже), Лейкин писал Чехову 26 сентября 1885&#160;г.: «Сегодня на „Осколки“ обрушился сильный цензорский погром». Цензору «был нагоняй за то, что он пропускает слишком резкие статьи в „Осколках“ и именно за №&#160;39 ‹…› Сам журнал еле уцелел». Далее Лейкин сообщал, что при этом погибли несколько строк из «последних мелочишек» Чехова <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">Для того же номера «Осколков» был набран, но запрещен цензурой рассказ Чехова. 26 сентября 1885&#160;г. Лейкин писал Л. Н. Трефолеву: «Сейчас только получил от цензора корректуру №&#160;39 „Осколков“, многоуважаемый Леонид Николаевич. Разгром полный: Чехова Антона рассказ зачеркнут, мой фельетон‹ный› рассказ зачеркнут, „Осколки петерб‹ургской› жизни“ Билибина в разных местах вымараны так, что еле смысл остался, два стихотворения Пальмина целиком пропали, у его политического стихотворения оторваны четыре последние строчки» (<em>ЦГАЛИ</em>, ф. 507, оп. 1, ед. хр. 201, л. 17).</p>

  <p class="p1">Вероятно, это был рассказ «На чужбине», пропущенный для №&#160;41 «Осколков» после повторного рассмотрения в цензурном комитете.</p>

  </span><span id="id222">

  <p class="subtitle">ЗАПИСКА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1885, №&#160;39, 28 сентября (ценз. разр. 27 сентября), стр. 5. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Пародирование названий газет, книг, картин и т.&#160;д.&#160;— характерный и весьма распространенный прием юмористической журналистики, не однажды использованный Чеховым (например, «Мысли читателя газет и журналов», «Библиография» — т. II этого издания, стр. 14 и 17) и многими писателями малой прессы. В частности, «Записке» Чехова соответствует юмореска Ал. П. Чехова «Бабушкино наследство (Письмо управляющего из деревни)»:</p>

  <p class="p1">«После покойной бабушки вашей Соломониды Петровны оставшиеся картины все покрадены, и оные мне пришлось отыскивать по разным местам, а именно ‹…›</p>

  <p class="p1">7.&#160;Подвиг унтер-офицера Семенова в каморке у ключницы Федосьи ‹…›</p>

  <p class="p1">8.&#160;Дедушка Иван Герасимыч, повешенный против окна без ног по пояс ‹…›</p>

  <p class="p1">13.&#160;Апофеоз в конюшне греческого стиля…» («Будильник», 1885, №&#160;30, стр. 361).</p>

  <p class="p1">В юмореске упомянуты названия следующих русских газет и журналов:</p>

  <p class="p1">«Стрекоза», «Нива», «Развлечение», «Шут», «Русский курьер», «Друг женщин» — справки о них см. в т. I наст. изд., стр. 562, 564, 576, 584, 599;</p>

  <p class="p1">«Свет», «Заря», «Русский инвалид», «Сибирь», «Русская мысль», «Врач» — справки о них см. в т. II, стр. 485, 486;</p>

  <p class="p1">«Техник» — «иллюстрированный журнал, посвященный новостям и изобретениям по технике вообще и ее приложениям к жизни, промышленности, фабричному и заводскому делу и ремеслам»; выходил в Москве с 1882 по 1889&#160;г., редактор-издатель М. П. Фабрициус;</p>

  <p class="p1">«Странник» — «духовный учено-литературный журнал», издававшийся в Петербурге с 1860&#160;г., в 1885&#160;г. издатели-редакторы А. Васильков и А. Пономарев;</p>

  <p class="p1">«Жизнь» — ежедневная политическая и литературная газета, издавалась в Москве в 1885&#160;г.; изд.&#160;— Е. И. Погодина, ред.&#160;— Д. М. Погодин;</p>

  <p class="p1">«Новь» — «общедоступный иллюстрированный двухнедельный вестник современной жизни, литературы, науки и прикладных знаний»; издавался в Петербурге с 1884 по 1898&#160;г. А. М. Вольфом;</p>

  <p class="p1">«Осколки» — художественно-литературный еженедельник; выходил в Петербурге с 1881&#160;г. под ред. Н. А. Лейкина;</p>

  <p class="p1">«Русский еврей» — еженедельник, выходил в Петербурге в 1879–1884 годах;</p>

  <p class="p1">«Нувеллист» — музыкальный журнал для фортепиано; выходил в Петербурге с 1840&#160;г. Основан музыкальным издателем М. И. Бернардом;</p>

  <p class="p1">«Семья и школа» — ежемесячный педагогический журнал; издавался в Петербурге с 1871 по 1888&#160;г. в двух частях: «Родителям и воспитателям» и «Семейное чтение. Иллюстрированный отдел для детей»;</p>

  <p class="p1">«Пчелка» — еженедельная политическая, общественная и литературная газета; издавалась в Одессе с 1881&#160;г.; изд.&#160;— В. В. Кирхнер, ред.&#160;— В. В. Навроцкий;</p>

  <p class="p1">«Ваза» — «дамский журнал», издававшийся в Петербурге с 1831 по 1884&#160;г.; в 80-е годы издательница С. Лепковская, издатель-редактор Б. И. Сестрженцевич-Богуш;</p>

  <p class="p1">«Дело» — журнал литературно-политический; выходил в Петербурге с 1866 по 1888&#160;г., являясь фактически продолжением журнала «Русское слово»; среди редакторов «Дела» в разные годы были Г. Е. Благосветлов, К. М. Станюкович, Н. В. Шелгунов.</p>

  </span><span id="id221">

  <p class="subtitle">ОБЩЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1885, №&#160;268, 30 сентября, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась писарская копия с авторской пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту «Петербургской газеты».</p>

  <p class="p1" id="id220"><em>Стр</em>. 153. <em>И Боткин доктор</em>…— С. П. Боткин (1832–1889), знаменитый русский ученый, врач-терапевт.</p>

  </span><span id="id219">

  <p class="subtitle">ВРАЧЕБНЫЕ СОВЕТЫ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Будильник», 1885, №&#160;39 (ценз. разр. 2 октября), стр. 469. Подпись: Врач без пациентов.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  </span><span id="id217">

  <p class="subtitle">МНЕНИЯ ПО ПОВОДУ ШЛЯПНОЙ КАТАСТРОФЫ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Будильник», 1885, №&#160;39 (ценз. разр. 2 октября), стр. 469. Подпись: Брат моего брата.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">По установившемуся обычаю, русские зрительницы не снимали головных уборов во время театральных представлений; в сезон 1885/86&#160;г. этот обычай был официально отменен. Газета «Русский курьер» сообщала также об «изгнании дамских шляп из Венского придворного театра» — 1885, №&#160;251, 12 сентября.</p>

  <p class="p1" id="id215"><em>Стр</em>. 155. <em>Клеманс, Бланш и Анжелики</em>.&#160;— Имена Клеманс и Бланш упомянуты ранее в сходном контексте в рассказе «Ворона» (1885, стр. 431 и 518 III тома).</p>

  </span><span id="id205">

  <p class="subtitle">ДВА ГАЗЕТЧИКА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1885, №&#160;40, 5 октября (ценз. разр. 4 октября), стр. 4. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено без изменений в первое издание «Пестрых рассказов».</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту сборника «Пестрые рассказы», СПб., 1886, стр. 375–378.</p>

  <p class="p1" id="id204"><em>Стр</em>. 157. <em>Писали</em>~<em>о Цукки</em>…— Знаменитая итальянская балерина Вирджиния Цукки (1847–1930) жила в 1885–1892&#160;гг. в России, выступала в Мариинском театре. Фельетонист «Новостей и биржевой газеты» писал о ней: «Прелестна без сравнения воздушная сеньора Цукки со своими умопомрачительными „пуантами“ и очаровательной грацией» (1885, №&#160;177, 30 июня). В «Петербургской газете» о выступлениях Цукки писал С. Н. Худеков, впоследствии посвятивший ей несколько страниц в своей книге «История танцев», ч. 3. П., 1915.</p>

  <p class="p1" id="id203">…<em>Бисмарк бы в магометанскую веру перешел</em>…— Отто фон Шёнгаузен Бисмарк (1815–1898), ставший после франко-прусской войны 1870–1871&#160;гг. рейхсканцлером Германии.</p>

  <p class="p1" id="id202">…<em>Нотовича в тайные советники произвели бы</em>…— Об издателе газеты «Новости» (с 1880&#160;г. «Новости и биржевая газета») О. К. Нотовиче — в т. I наст. изд., примеч. к стр. 123.</p>

  </span><span id="id201">

  <p class="subtitle">ПСИХОПАТЫ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1885, №&#160;275, 7 октября, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась писарская копия с пометой Чехова: «NB. В полное собрание не войдет» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту «Петербургской газеты».</p>

  <p class="p1" id="id200"><em>Стр</em>. 159. <em>Румелия</em> — южно-болгарская провинция. Восточная Румелия объединилась с Болгарией после восстания в сентябре 1885&#160;г. Известия о волнениях в Румелии появились в русских газетах задолго до переворота (например, «Русский курьер», 1885, №&#160;147, 31 мая, и след.).</p>

  <p class="p1" id="id199"><em>И Франция не утерпит</em>~<em>пять миллиардов!</em>&#160;— По заключенному в 1871&#160;г. Франкфуртскому мирному договору Франция уступила Германии Эльзас и Восточную Лотарингию и обязалась уплатить пять миллиардов франков контрибуции.</p>

  <p class="p1" id="id198">…<em>в табакерку его чемерицы насыпать!</em>&#160;— Чемерица — ядовитое болотное растение.</p>

  <p class="p1" id="id196">…<em>Иван Андреич, шпрехен зи дейч!</em>.. — Цитата из «Мертвых душ» Гоголя (в сходном контексте употреблена в рассказе «Надлежащие меры», 1884).</p>

  <p class="p1" id="id194">…<em>Испания насчет Каролинских островов</em>…— В августе 1885&#160;г. русские газеты сообщали о попытке германского правительства завладеть одним из Каролинских островов: «Официозные органы прямо заявляют, что если Германия не откажется от своего намерения занять эти острова, то Испания порвет с ней дипломатические отношения» («Новое время», 1885, №&#160;3400, 16 августа). На эту же тему откликнулись и «Осколки» — «К вопросу о Каролинских островах (из испанско-немецкой политики)», 1885, №&#160;36, 7 сентября, обложка.</p>

  <p class="p1" id="id185"><em>Стр</em>. 161. …<em>процесс Мироновича</em>.&#160;— Упоминается в рассказе «Староста», стр. 116 и 482 этого тома.</p>

  <p class="p1" id="id184"><em>Семенову и Безака?</em>~<em>Семенова сейчас созналась</em>…— Семенова, бывшая сельская учительница, привлекавшаяся по делу Мироновича, признала себя виновной в убийстве девочки Сарры Беккер («Семенова созналась…» — «Новое время», 1885, №&#160;3444, 29 сентября). Безак — один из обвиняемых по делу Мироновича.</p>

  <p class="p1" id="id183">…<em>Карабчевский кружить начнет</em>…— Н. П. Карабчевский (1851–1925), известный русский адвокат, выступавший на процессе.</p>

  <p class="p1" id="id182">…<em>послать за гирей водолаза под Тучков мост!</em>&#160;— Семенова объясняла на суде, что «гимнастическую гирю, которой она убила Сарру, она бросила в воду с Тучкова моста» («Новое время», там же).</p>

  <p class="p1" id="id181">…<em>Ашанин</em>…— Судебным следователем на процессе был Ашинов (не Ашанин).</p>

  <p class="p1" id="id180"><em>Прокурор не соглашается с Эргардом, а Карабчевский с Сорокиным</em>…— Эдгард и Сорокин — судебные эксперты, врачи.</p>

  <p class="p1" id="id179"><em>Позвать из Франции Шарко!</em>&#160;— О Шарко см. в т. I наст. изд., примеч. к стр. 471.</p>

  <p class="p1" id="id178"><em>Монбазон</em> — см. в т. III наст. изд., примеч. к стр. 192.</p>

  <p class="p1" id="id176"><em>Стр</em>. 162. …<em>пошлют за Ивановским</em>…— И. И. Ивановский (1807–1886)&#160;— профессор международного права в Петербургском университете.</p>

  </span><span id="id174">

  <p class="subtitle">НА ЧУЖБИНЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1885, №&#160;41, 12 октября (ценз. разр. 11 октября), стр. 4–5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Невинные речи», М., 1887.</p>

  <p class="p1">Напечатано во втором издании сборника «Пестрые рассказы», СПб., 1891; включалось во все последующие издания сборника.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. II, стр. 14–18.</p>

  <p class="p1">Как сообщал 10 октября 1885&#160;г. Чехову Н. А. Лейкин, рассказ был запрещен цензором «Осколков» и пропущен лишь после повторного рассмотрения в цензурном комитете: «„На чужбине“ пропущено по определению комитета и ушло в №&#160;41» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">В сборник «Невинные речи» рассказ был отдан с тремя поправками (снята авторская ремарка «Какишев встает из-за стола и идет в комнату француза», восстановленная затем, в измененном виде, в собрании сочинений; «играться» изменено на «играть», «сцапают» на «сцарапают»). Для второго издания «Пестрых рассказов» текст был существенно выправлен: устранены черты характерного для «Осколков» грубоватого юмора (фамилия помещика Какишев изменена на Камышев и пр.).</p>

  <p class="p1">При подготовке рассказа для собрания сочинений Чехов ограничился перестановкой слов в нескольких фразах и пунктуационными изменениями.</p>

  <p class="p1">Л. Н. Толстой относил «На чужбине» к числу лучших рассказов Чехова (письмо И. Л. Толстого к Чехову от 25 мая 1903&#160;г.&#160;— т. III этого изд., стр. 537).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, венгерский, немецкий, польский, румынский, сербскохорватский, французский и чешский языки.</p>

  <p class="p1" id="id238"><em>Стр</em>. 164. <em>Спасибо немцам за то, что побили</em>…— Подразумевается франко-прусская война 1870–1871&#160;гг., закончившаяся поражением Франции.</p>

  <p class="p1" id="id236"><em>Стр</em>. 165. <em>То у вас Наполеон великий человек, то Гамбетта</em>…Наполеон III Бонапарт (1808–1873)&#160;— император Франции; Леон Мишель Гамбетта (1838–1882)&#160;— лидер буржуазных республиканцев, бывший в 1881–1882&#160;гг. премьер-министром и министром иностранных дел; создал «Лигу патриотов» и прослыл защитником национальных интересов Франции; отстаивал идеи реваншистской войны против Германии и союза с Россией.</p>

  </span><span id="id234">

  <p class="subtitle">ЦИНИК</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1885, №&#160;345, 16 декабря, стр. 3, отдел «Летучие заметки», с подзаголовком: (Сценка). Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в первое издание «Пестрых рассказов».</p>

  <p class="p1">В гранках сохранился текст под заглавием «Звери», посланный в «Осколки» и запрещенный цензурой <em>(ЦГИАЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту сборника «Пестрые рассказы», СПб., 1886, стр. 162–166.</p>

  <p class="p1">Рассказ был отослан Н. А. Лейкину в конце сентября или начале октября 1885&#160;г. Представленный в гранках в Петербургский цензурный комитет, он был запрещен 9 октября 1885&#160;г. На следующий день Лейкин сообщил Чехову: «Целый погром. Цензор всё захерил: и ваших „Зверей“, и стихи Трефолева, стихи Гиляровского, ½ обозрения Билибина, мой фельетонный рассказ ‹…› Я просил пропустить „Зверей“ и утверждал, что это невинный рассказ, но в комитете мне сказали: „Неужель мы не понимаем, что тут идет речь не о зверях!“… Корректуру „Зверей“ посылаю при сем. Рассказ у вас не пропадет. Перепишите его (<em>непременно</em> перепишите) и пошлите в „Петербургскую газету“. Там напечатают. Рассказ невинен» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">По мнению цензора, в рассказе «слышится какая-то пессимистическая тенденция, чувствуются тенденциозные намеки и смех на превратность судьбы не только малых, но и могущественных людей, на безвинные несчастья и страдания, на безнадежность побежденных, порабощенных…». Цензор запретил рассказ, «имея в виду неопределенность тенденции и возможность понимать ее в дурную сторону» (<em>ЦГИАЛ</em>, ф. 777, оп. 3, ед. хр. 97, лл. 183, 183 об., 184, 184а).</p>

  <p class="p1">Отправляя рассказ в «Петербургскую газету», Чехов изменил заглавие на «Циник» и в ряде мест расширял текст: Сюсин, представляя зверей, всякий раз замечает, что они примирились с клеткой («Примирился»,&#160;— добавлено о льве; «Да еще привыкнешь, примиришься! Мало того, что привыкнешь, но еще нам, мучителям твоим, руки лизать будешь! Хо-хо-хо…» — о дикой кошке). Стилистическая правка была невелика.</p>

  <p class="p1">При подготовке для сборника «Пестрые рассказы» снят подзаголовок и сделано несколько поправок.</p>

  <p class="p1" id="id233"><em>Стр</em>. 168. …<em>оставьте всякую надежду!</em>&#160;— Данте. Божественная комедия, песнь 3, стих 9 (надпись у входа в ад).</p>

  </span><span id="id232">

  <p class="subtitle">ИНДЕЙСКИЙ ПЕТУХ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1885, №&#160;282, 14 октября, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась писарская копия с авторской пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту «Петербургской газеты».</p>

  <p class="p1" id="id231"><em>Стр</em>. 171. …<em>про Румелию балясы точишь!</em>.. — См. выше примеч. к стр. 159<a href="ch1-21.xhtml#id200" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>.</p>

  </span><span id="id230">

  <p class="subtitle">СРЕДСТВО ОТ ЗАПОЯ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1885, №&#160;43, 26 октября (ценз. разр. 25 октября), стр. 4–5. Заглавие: Битая знаменитость, или Средство от запоя (Из актерской жизни). Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено под заглавием «Битая знаменитость» в сборник «Невинные речи», М., 1887.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 151–157.</p>

  <p class="p1">Рассказ был отослан в «Осколки» 12 октября 1885&#160;г. Н. А. Лейкину Чехов писал: «Рассказ немножко длинен, но он трактует об актерах, что в виду открытия сезона весьма кстати, и, как мне кажется, юмористичен».</p>

  <p class="p1">В цензуре рассказ препятствий не встретил, но в «Осколках» был отложен в запас по причинам, изложенным в ответном письме Лейкина от 17–18 октября: «Рассказ Ваш „Битая знаменитость“ набран и пропущен цензурой, но как ни старался я его втиснуть в №&#160;42 — никак не мог и оставил в запасе. Рассказ вышел 220 строк… а и весь номер-то 1000 строк — ну, ни мелочей, ни стихов и не входит в достаточном количестве» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">Готовя рассказ для сборника «Невинные речи», Чехов изменил заглавие, снял подзаголовок и грубые обороты в речи Гребешкова; правка текста для собрания сочинений свелась к замене одного слова в начальной фразе (вместо «В город Дебелов» — «В город Д.») и к нескольким стилистическим уточнениям в авторском повествовании.</p>

  <p class="p1">В рассказе отразились впечатления от таганрогских гастролей Иванова-Козельского («А. П. Чехов. Сборник статей и материалов», Ростов-на-Дону, 1959, стр. 366).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на сербскохорватский, словацкий и шведский языки.</p>

  </span><span id="id229">

  <p class="subtitle">СОННАЯ ОДУРЬ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1885, №&#160;289, 21 октября, стр. 3, отдел «Летучие заметки», с подзаголовком: (Сценка). Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в первое издание сборника «Пестрые рассказы» (СПб., 1886).</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 96-100.</p>

  <p class="p1">В сборнике «Пестрые рассказы» рассказ был дан без подзаголовка (другие мелкие отличия от газетного текста производят впечатление корректорских замен; в частности, в «Петербургской газете» было «чернилица» вместо «чернильница» — слово «чернилица» встречается в письмах Чехова начала 80-х годов). Для собрания сочинений рассказ был переписан заново. Чехов существенно сократил текст, опустив, в частности, ряд подробностей в характеристике жены и тещи, в описаниях домашнего быта, и провел сплошную стилистическую правку, последовательно устраняя иноязычные слова, искусственные обороты («варварское поломойство») и нарочито неграмотные написания.</p>

  <p class="p1">К. Арсеньев отнес «Сонную одурь» к числу лучших рассказов Чехова: «…всего выше поднимается он тогда, когда рисует душевное состояние, когда средоточием рассказа служит не „происшествие“, а момент — комический или трагический, это всё равно — из внутренней жизни человека. В „Сонной одури“, например, мы точно видим собственными глазами залу судебных заседаний, над которой царит безнадежная, непроходимая скука,&#160;— и для нас понятны смутные образы, навеваемые ею на дремлющего адвоката» (К.<em> Арсеньев</em>. Беллетристы последнего времени.&#160;— «Вестник Европы», 1887, №&#160;12, стр. 770).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на английский, болгарский и чешский языки.</p>

  </span><span id="id228">

  <p class="subtitle">ДОМАШНИЕ СРЕДСТВА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1885, №&#160;49, 7 декабря (ценз. разр. 6 декабря), стр. 6. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Юмореска была написана между 12 и 20 октября 1885&#160;г. и отправлена в «Осколки» вместе с «филологической заметкой» об октябре. О том, что «филологическая заметка» и «Домашние средства» были посланы в одном конверте (вероятно, около 15 октября 1885&#160;г.), Лейкин узнал из не дошедшего до нас письма Чехова, на которое отвечал 31 октября 1885&#160;г.: «Ни статьи „Об октябре“, ни „Домашние средства“ я не получал, стало быть, письмо пропало на почте или не было опущено Вашим посланным в почтовый ящик ‹…› Статью „Домашние средства“ прошу восстановить, если возможно, и выслать мне вновь, что же касается до „Октября“, то эту статью не посылайте» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1" id="id227"><em>Стр</em>. 185. …<em>Ротшильда, барона Гинцбурга и Полякова</em>…— Имеется в виду Лионель Ротшильд (1808–1879), бывший в течение многих лет финансовым агентом русского правительства, или его сын Натаниель, стоявший в 1880-х годах во главе лондонской биржи. О железнодорожном магнате С. С. Полякове см. т. I, стр. 568.</p>

  </span><span id="id218">

  <p class="subtitle">ДОРОГАЯ СОБАКА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1885, №&#160;45, 9 ноября (ценз. разр. 8 ноября), стр. 4. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Невинные речи», М. 1887.</p>

  <p class="p1">Перепечатано под заглавием «Собака» без авторского разрешения в журнале «Сверчок», 1889, №&#160;1.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 163–165.</p>

  <p class="p1">По-видимому, к рассказу «Дорогая собака» относится замечание Чехова в письме к Н. А. Лейкину: «Такие же вещи, как посылаемая, я пишу обыкновенно наотмашь». Отвечая на это не датированное Чеховым письмо, Лейкин сообщал: «Во вторник (22 октября) получил Ваш рассказ при записке без числа ‹…› Рассказ Ваш, присланный при записке без числа (забыл его название), пропущен цензурой» <em>(ГБЛ)</em><a href="ch2.xhtml#id4" class="a">[50]</a>.</p>

  <p class="p1">В сборнике «Невинные речи» рассказ был помещен без исправлений, если не считать замены «Михаила Иваныча» на «Михаила Ивановича».</p>

  <p class="p1">Перепечатка рассказа в начале 1889&#160;г. журналом «Сверчок» вызвала протест Чехова. В его архиве сохранилось письмо издателя «Сверчка» М. Вернера от 16 января 1889&#160;г.:</p>

  <p class="p1">«Инцидент сей произошел вследствие легкомысленности моего метранпажа. К первому №-ру не хватило матерьяла; метранпаж прибегает ко мне с оригиналом (вырезкой из „Осколков“) „Дорогой собаки“ и заявляет, что этот рассказ не вошел в „Невинные речи“ и остался у него на руках. Ввиду того, что я приобрел у Вас право печати <em>одним</em> изданием данных Вами рассказов, я счел благовидным и возможным поместить „Собаку“ ‹…› Но едва было отпечатано 300 экземпляров для городских подписчиков, как брат Евгений заметил ошибку. Тогда мы вставили <em>сноску</em>, которую Вы найдете на прилагаемом экземпляре, и все остальные отпечатаны с него ‹…› Во всяком случае у меня не было ни малейшего помышления Вас оскорбить бесцеремонным поступком. Поступок Вам показался таким, потому что Вам попался случайно № без сноски» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">Письмо Чехова к М. Вернеру по поводу «Дорогой собаки» не сохранилось.</p>

  <p class="p1">Готовя текст для собрания сочинений, Чехов изменил фамилию персонажа (Дубов вместо Дубоносов), в разговоре поручика с собакой опустил фразу: «Дусецка… сельмоцка… ладость моя…» — и сделал несколько стилистических поправок, устранив, в частности, бранные слова и вульгаризмы. Вместе с тем, усиливая эмоциональную характерность речи раздосадованного поручика в конце рассказа, добавил: «Мерзкая собака! Отвратительная!», «п-п-подлая», «помесь дворняжки со свиньей».</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на венгерский, немецкий, польский, сербскохорватский, чешский и шведский языки.</p>

  </span><span id="id216">

  <p class="subtitle">КОНТРАБАС И ФЛЕЙТА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1885, №&#160;296, 28 октября, стр. 3–4, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась писарская копия с авторской пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» (Лит. музей А. П. Чехова, Таганрог).</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту «Петербургской газеты».</p>

  </span><span id="id214">

  <p class="subtitle">РУКОВОДСТВО ДЛЯ ЖЕЛАЮЩИХ ЖЕНИТЬСЯ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1885, №&#160;44, 2 ноября (ценз. разр. 1 ноября), стр. 4. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Название и тема юморески перекликаются с «Руководством для мужчин, желающих вступить в брак» И. Грэка (В. В. Билибина; включено в его сборник «Любовь и смех», СПб., 1882, стр. 41–43).</p>

  <p class="p1" id="id213"><em>Стр</em>. 196. <em>Мессалина и Нана</em>.&#160;— Мессалина Валерия (I&#160;в. н.&#160;э.), третья жена римского императора Клавдия, отличавшаяся властолюбием, развращенностью и жестокостью; кокотка Нана — героиня романа Э. Золя.</p>

  </span><span id="id212">

  <p class="subtitle">НИНОЧКА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1885, №&#160;303, 4 ноября, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась писарская копия с авторской пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту «Петербургской газеты».</p>

  </span><span id="id211">

  <p class="subtitle">ТАПЕР</p>

  <p class="p1">Впервые — «Будильник», 1885, №&#160;45 (ценз. разр. 14 ноября), стр. 535–536. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в первое издание «Пестрых рассказов».</p>

  <p class="p1">Сохранилась писарская копия с авторской пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» (Лит. музей А. П. Чехова, Таганрог).</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту сборника «Пестрые рассказы», СПб., 1886, стр. 266–271.</p>

  <p class="p1">Как видно из письма Чехова к Н. А. Лейкину от 23 ноября 1885&#160;г., рассказ «Тапер» был отдан в «Будильник» еще в октябре. Появление этого рассказа (и в особенности подписи «А. Чехонте») в конкурирующем журнале накануне новогодней подписки вызвало недовольство Лейкина. «Сегодня, получив №&#160;45 „Будильника“, к несказанному моему удивлению и прискорбию увидел за Вашею подписью рассказ „Тапер“,&#160;— писал он Чехову 20–21 ноября 1885&#160;г.&#160;— Целый год Вы не писали в „Будильник“ или по крайней мере не выставляли Вашей подписи, а перед самой подпиской Вас словно прорвало! В прошлом году было то же самое, Вы сунули на подкраску „Будильника“ и „Развлечения“ по два-три рассказа. А публика глупа. Видя раз Ваш рассказ в журнале, она может думать, что Вы и постоянно будете писать в нем ‹…› Своим появлением перед самой подпиской и во время подписки (в декабре и январе) в „Будильнике“ и „Развлечении“ Вы и Пальмин сделали то, что в 1885 году я утерял против 1884 года около четырехсот подписчиков» («Новый мир», 1940, №&#160;2–3, стр. 380).</p>

  <p class="p1">Отвечая издателю «Осколков», Чехов писал 23 ноября 1885&#160;г.: «…почем я знаю, что „Будильник“ печатает меня теперь только потому, что теперь время подписки? Попросил он у меня рассказа, как всегда просит, я и дал, ничего не подозревая и не желая подозревать, тем более, что и летом я давал им рассказы,&#160;— летом, когда подписка и не снится…»</p>

  <p class="p1" id="id210"><em>Стр</em>. 204. <em>Репетилов</em> — персонаж комедии А. С. Грибоедова «Горе от ума».</p>

  <p class="p1" id="id209"><em>Стр</em>. 207. «<em>Боккаччио</em>» — Оперетта, муз. Ф. Зуппе (1819–1895), либретто Ф. Целля и Р. Жене.</p>

  </span><span id="id208">

  <p class="subtitle">ПИСАТЕЛЬ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1885, №&#160;310, 11 ноября, стр. 3, отдел «Летучие заметки», с подзаголовком: (Сценка). Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. II, стр. 212–216, с исправлением: большой запас чаев (<em>стр. 210, строка 42</em>)&#160;— <em>вместо</em> большой запас чая (по согласованию со словами: «продавать их»).</p>

  <p class="p1">Для собрания сочинений Чехов снял подзаголовок и существенно выправил весь текст. Ввел прозвище «Гейним» для писателя, именовавшегося в первоначальном варианте «субъект» (пародийное имя «Гейним» придумано, по-видимому, Ал. П. Чеховым — таким обращением начинаются многие из его писем к Антону.&#160;— <em>Письма Ал. Чехова</em>, стр. 138, 169, 174 и след.); устранил неудачные остроты газетной прозы (например, «находился в самых интимных отношениях с европейской цивилизацией»); сократил текст рекламы, сняв рассуждение о «назойливых рекламистах» — «quasi-конкурентах»; заменил утрированно-комическое название чая «Ачхи-Прундры-Чха» на «Богдыханскую розу» (у Ал. П. Чехова в письме от 3 августа 1882&#160;г.: «Великий визирь Джафар, прощаясь с Гарун-аль-Рашидом, говорил ту же самую фразу, какую и я пишу вам, т.&#160;е. „Ачхи-тпру-ндры-чха!“» — <em>Письма Ал. Чехова</em>, стр. 71).</p>

  <p class="p1">Рекламные трюки московских чаеторговцев Чехов высмеял в «Осколках московской жизни» (1884, №&#160;33, 18 августа).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на польский и словацкий языки.</p>

  <p class="p1" id="id207"><em>Стр</em>. 211. «<em>Жених удивлен, или Невеста под корытом</em>», <em>рассказ Игривого Весельчака</em>.&#160;— Намек на литературную продукцию Л. А. Фейгина, работавшего с 1883&#160;г. в «Будильнике», «Новостях дня» и «Развлечении» под псевдонимом «Игривый поэт». Обычные темы его стихов и прозы — любовные похождения, супружеская неверность.</p>

  </span><span id="id197">

  <p class="subtitle">ПЕРЕСОЛИЛ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1885, №&#160;46, 16 ноября (ценз. разр. 15 ноября), стр. 4. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Пестрые рассказы», СПб., 1886; перепечатывалось во всех последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 85–89.</p>

  <p class="p1">Правка рассказа при переизданиях была небольшой. В «Пестрых рассказах» изменения были внесены в первом, втором, шестом, десятом и двенадцатом изданиях: опущено сравнение «неподвижного, как соляной столб», иноязычное «комбинировать» заменено на «соединять», вычеркнуто слово «анафема». Готовя текст для собрания сочинений, Чехов исправил лишь два слова в речи возницы («Дай ей только разбежаться» вместо «Дайте ей только разбежаться»; «не остановишь» вместо «не проймешь»).</p>

  <p class="p1">Автор статьи «Беллетристы последнего времени» К. Арсеньев, безоговорочно осуждая «анекдотические» рассказы Чехова (например, «Орден», «Дочь Альбиона»), отмечал в то же время: «Очень недурны ‹…› рассказы: „У предводительши“, „Оба лучше“, „Пересолил“, „Комик“ ‹…› здесь источник комизма заключается в контрасте, не притянутом за волосы, но вполне естественном и жизненном» («Вестник Европы», 1887, №&#160;12, стр. 769–770).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на английский, болгарский, венгерский, немецкий, польский, румынский, сербскохорватский, словацкий и чешский языки.</p>

  </span><span id="id195">

  <p class="subtitle">БЕЗ МЕСТА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1885, №&#160;317, 18 ноября, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась писарская копия с авторской пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту «Петербургской газеты».</p>

  </span><span id="id193">

  <p class="subtitle">БРАК ЧЕРЕЗ 10–15 ЛЕТ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Будильник», 1885, №&#160;46 (ценз. разр. 21 ноября), стр. 552. Подпись: Брат моего брата.</p>

  <p class="p1">Сохранилась писарская копия с авторской пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1" id="id192"><em>Стр</em>. 224. …<em>похищать сабинянок</em>.&#160;— По легенде, древние римляне похищали женщин из племени сабинян, поселившихся близ Рима.</p>

  </span><span id="id191">

  <p class="subtitle">СТАРОСТЬ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1885, №&#160;47, 23 ноября (ценз. разр. 22 ноября), стр. 4. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Пестрые рассказы», СПб., 1886; печаталось во всех последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. III, стр. 183–188.</p>

  <p class="p1">Рассказ был послан в «Осколки» 17 ноября 1885&#160;г. Отвечая на письмо Чехова от этого числа, Лейкин сетовал по поводу того, что рассказ «Тапер» напечатан в «Будильнике», и упоминал «Старость»: «Отчего Вам было не прислать этого „Тапера“ в „Осколки“? Он тотчас же был ‹бы› в них напечатан без очереди, если бы Вы об этом попросили, был бы напечатан даже вместе с другим рассказом, „Старость“, и деньги за него были бы высланы даже авансом, если бы Вы того захотели» (20–21 ноября 1885&#160;г.&#160;— «Новый мир», 1940, №&#160;2–3, стр. 381).</p>

  <p class="p1">В первое издание «Пестрых рассказов» рассказ вошел без изменений. Для второго издания сборника Чехов несколько сократил и выправил текст, устранив следы невзыскательного юмора той поры (опущено, например, название города — «Цирюльск», «вечно пьяная рожа» исправлено на «вечно пьяную физиономию» и т.&#160;д.). Несколько языковых поправок реализовано в десятом и двенадцатой изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">Готовя текст для собрания сочинений, Чехов поправил лишь конец рассказа, устранив серьезный и несколько сентиментальный оттенок в описании грустного настроения Узелкова: сняты фраза «Остановившись около него ‹памятника›, он предался грусти» и заключительное рассуждение: «Старость!&#160;— думал он.&#160;— Одно удовольствие — слезы, да и те не текут».</p>

  <p class="p1">Сопоставляя «Старость» с рассказом «В рождественскую ночь», К. Арсеньев писал: «В „Вербе“, в „Горе“, в „Старости“ меньше претензий, но психология автора остается до крайности элементарной и рассказ соприкасается, по временам, с дневником происшествий» («Беллетристы последнего времени».&#160;— «Вестник Европы», 1887, №&#160;12, стр. 769).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на венгерский, немецкий, румынский, сербскохорватский и финский языки.</p>

  </span><span id="id190">

  <p class="subtitle">ГОРЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1885, №&#160;324, 25 ноября, стр. 3, отдел «Летучие заметки», с подзаголовком: (Зимняя картинка). Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Пестрые рассказы», СПб., 1886; печаталось во всех последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">В 1895&#160;г. книгоиздательство И. Д. Сытина выпустило рассказ в дешевом издании: «Горе. Рассказ А. П. Чехова. Дележ. Рассказ Эж. Манюэля» (в 1897&#160;г.&#160;— второе издание).</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. III, стр. 189–195.</p>

  <p class="p1">В первое издание «Пестрых рассказов» «Горе» было включено без подзаголовка и с небольшими поправками («поезжай» — вместо «езжай», «высокоблагородие» вместо «высокородие»). Для второго издания сборника Чехов несколько сократил текст, главным образом за счет слов автора о душевном состоянии Григория Петрова (снято: «Не менее также странно: откуда у него могла взяться такая нежность к старухе?»; «Сразу сознаться в том, что он видит истину, токарю страшно, и он старается дойти до сознания не прямо, а окольными путями»).</p>

  <p class="p1">В сытинском сборничке, предназначенном для народного чтения, правка свелась в основном к замене иностранных слов русскими («энергия» — «силенка», «машинально» — «сам не знает что»), но в собрании сочинений эти замены не были учтены; Чехов взял для издания А. Ф. Маркса текст «Пестрых рассказов». При этом была сделана небольшая стилистическая правка, исключены три строки.</p>

  <p class="p1">Критик Звенигородцев (псевдоним В. И. Покровского) писал: «В двух верстах от Воскресенска была Чикинская земская больница, которой заведовал известный тогда земский врач П. А. Архангельский ‹…› Скоро он ‹Чехов› близко сошелся с Архангельским, часто принимал у него больных, и вообще любил бывать в Чикине. Больница эта дала ему темы для многих его рассказов: „Хирургия“, „Горе“, „Беглец“» (сб. «Антон Павлович Чехов. Его жизнь и сочинения», М., 1907, стр. 7).</p>

  <p class="p1">Прочитав рассказ, Л. И. Пальмин писал Чехову 27 ноября 1885&#160;г.: «По-моему, это лучшее, что когда-нибудь Вы до сих пор писали. Странное впечатление производит этот полный жизненной правды очерк, становится и смешно и грустно. Тут, как и в народной жизни, смешное переплетается с мрачным. Жаль, что этот блестяще удавшийся Вам рассказец не поместили Вы в „Осколках“» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">Отзыв К. Арсеньева о рассказе «Горе» см. выше, стр. 499.</p>

  <p class="p1">Рассказ был упомянут В. А. Гольцевым в статье «А. П. Чехов. Опыт литературной характеристики»: «…старый и пьяный токарь везет к доктору больную жену. Дорогой она умирает, и в душе токаря встает тяжелое раскаяние, глубокая жалость к заколоченной и замученной им женщине. Это душевное состояние передано Чеховым со свойственною ему силой, сжатостью и безыскусственностью» («Русская мысль», 1894, №&#160;5, стр. 43).</p>

  <p class="p1">Л. Н. Толстой относил «Горе» к числу лучших рассказов Чехова (письмо И. Л. Толстого к Чехову от 25 мая 1903&#160;г.&#160;— т. III этого изд., стр. 537).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, венгерский, немецкий, норвежский, сербскохорватский, словацкий, чешский и шведский языки.</p>

  </span><span id="id189">

  <p class="subtitle">НУ, ПУБЛИКА!</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1885, №&#160;48, 30 ноября (ценз. разр. 29 ноября), стр. 5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Пестрые рассказы», СПб., 1886; печаталось во всех последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. II, стр. 80–84, с восстановлением по «Осколкам» и сб. «Пестрые рассказы» фразы: «Вы извольте подтвердить ваши доводы!» <em>(стр. 236, строка 22)</em>, а также с исправлением: «Послушайте, г. обер-кондуктор!» <em>(стр. 237, строка 38)&#160;— вместо</em>: «Послушайте, обер-кондуктор!»</p>

  <p class="p1">Правка рассказа при переизданиях выразилась лишь в замене и перестановке нескольких слов (см. варианты).</p>

  <p class="p1">П. Краснов, автор статьи «Осенние беллетристы», отметил рассказ «Ну, публика!» в ряду ранних произведений Чехова, отобразивших «болезненное, чисто нервное беспокойство», которым «отличается современный человек». Рассмотрев в этой связи «Смерть чиновника», П. Краснов писал: «Того же нервного типа человек кондуктор Подтягин, тревожащий сонного пассажира один раз, чтобы спросить билет, другой раз, чтобы, приведя начальника станции, доказать пассажиру свое право будить его, а в третий, чтобы извиниться за причиненное беспокойство» («Труд», 1895, №&#160;1, стр. 206).</p>

  <p class="p1">Л. Н. Толстой относил рассказ к числу лучших у Чехова (письмо И. Л. Толстого к Чехову от 25 мая 1903&#160;г.&#160;— т. III этого изд., стр. 537).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, венгерский, немецкий, польский, румынский, сербскохорватский, словацкий и чешский языки.</p>

  </span><span id="id188">

  <p class="subtitle">ТРЯПКА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1885, №&#160;331, 2 декабря, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась писарская копия с авторской пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту «Петербургской газеты».</p>

  <p class="p1" id="id187"><em>Стр</em>. 243. «<em>Я вновь пред тобою</em>…» — См. примеч. к стр. 28<a href="ch1-20.xhtml#id290" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>.</p>

  <p class="p1" id="id186">…<em>à la Генрих в Каноссе</em>…— У ворот горного замка Каносса в 1077&#160;г. германский император Генрих IV, отлученный папой римским Григорием VII от церкви, простоял три дня на коленях в одежде кающегося грешника, чтобы заслужить прощение.</p>

  <p class="p1" id="id177"><em>А ведь счастье было так близко, так возможно!</em>&#160;— Перефразировка стихов из «Евгения Онегина»: «А счастье было так возможно, так близко!..» (гл. восьмая, строфа XLVII).</p>

  <p class="p1" id="id175"><em>Стр</em>. 244. …<em>живую картину</em> «<em>Юдифь и Олоферн</em>»…&#160;— По древнееврейской легенде, Юдифь, спасая жителей осажденного города, проникла в лагерь врагов, соблазнила ассирийского полководца Олоферна и, когда тот уснул, отрубила ему голову.</p>

  </span><span id="id173">

  <p class="subtitle">МОЯ БЕСЕДА С ЭДИСОНОМ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1885, №&#160;49, 7 декабря (ценз. разр. 6 декабря), стр. 6–7. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1" id="id172"><em>Стр</em>. 247. <em>У нас бишопизм</em>…— Бишопизм — от фамилии Бишопа. Бишоп, «всемирно известный чтец чужих мыслей», гастролировал в России в 1885&#160;г. (объявление о «чрезвычайном сеансе» Бишопа в газете «Новости дня», 1885, №&#160;290, 25 октября).</p>

  </span><span id="id171">

  <p class="subtitle">СВЯТАЯ ПРОСТОТА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1885, №&#160;338, 9 декабря, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась писарская копия с авторской пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту «Петербургской газеты».</p>

  <p class="p1">Эпизод с адвокатом, сыном священника, оплачивающим стоимость целого спектакля, имеет, по-видимому, реальный источник. М. П. Чехов вспоминал о том, как Ф. Н. Плевако, приехавший в провинциальный город для выступления на судебном процессе, уплатил сумму полного сбора (458 р. 50 к.) и смотрел спектакль с галерки, при совершенно пустом зале (<em>Вокруг Чехова</em>, стр. 121–123).</p>

  </span><span id="id170">

  <p class="subtitle">ШИЛО В МЕШКЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1885, №&#160;50, 14 декабря (ценз. разр. 13 декабря), стр. 4–5, с подзаголовком: (Рассказ). Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Пестрые рассказы», СПб., 1886; печаталось во всех последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. II, стр. 25–29.</p>

  <p class="p1">В первом издании «Пестрых рассказов» Чехов снял подзаголовок и внес одно изменение в речь возницы («норовит мужика нанять» вместо «норовит мужика нанять и едет»). Во втором издании сделаны две поправки («последнего паршивца-писаря» исправлено на «последнего писаря», опущена фраза: «Молодчина, волк его заешь…»). При подготовке изд. А. Ф. Маркса, продолжая работать над речью возницы, Чехов ввел характерные диалектизмы: «увольнил» вместо «сменил», «приймать» вместо «принимать», «цельный день» вместо «целый день».</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, венгерский, датский, немецкий, польский, румынский, сербскохорватский, финский и чешский языки.</p>

  <p class="p1" id="id169"><em>Стр</em>. 254. «<em>А подать сюда Тяпкина-Ляпкина!</em>» — Не вполне точная цитата из комедии Н. В. Гоголя «Ревизор» (действие первое, явл. I); у Гоголя — Ляпкина-Тяпкина.</p>

  </span><span id="id168">

  <p class="subtitle">MARI D’ELLE</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1885, №&#160;347, 18 декабря, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась писарская копия с авторской пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту «Петербургской газеты».</p>

  <p class="p1" id="id167"><em>Стр</em>. 260. <em>Почему, например, Лентовский прогорел?</em>&#160;— М. В. Лентовский основал в 1883&#160;г. Новый драматический театр, просуществовавший два сезона: О крахе театра Лентовского газеты сообщили в августе 1885&#160;г. («Новости и биржевая газета», №&#160;239, 31 августа). «О дальнейшей судьбе антрепризы г. Лентовского в настоящее время сказать ничего нельзя,&#160;— отмечалось позднее в газете «Новое время».&#160;— По его собственным заявлениям, он вошел было в компанию с г. г. Сетовым и Губониным, но кончилось тем, что его постарались удалить из этого тройного союза. Зимний („Новый“) театр перешел к г. Сетову…» («Новое время», 1885, №&#160;3436, 21 сентября).</p>

  </span><span id="id166">

  <p class="subtitle">АНТРЕПРЕНЕР ПОД ДИВАНОМ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1885, №&#160;51, 21 декабря (ценз. разр. 20 декабря), стр. 5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 244–247.</p>

  <p class="p1">Для собрания сочинений рассказ был сокращен и существенно выправлен. Изменена фамилия актрисы, уменьшены суммы прибавок, которые обещает ей антрепренер, опущена финальная фраза: «И торжествующий антрепренер пошел дальше», текст освобожден от грубовато юмористических оборотов и вульгаризмов.</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на немецкий, польский, сербскохорватский и чешский языки.</p>

  </span><span id="id165">

  <p class="subtitle">ВОСКЛИЦАТЕЛЬНЫЙ ЗНАК</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1885, №&#160;52, 28 декабря (ценз. разр. 27 декабря), стр. 4–5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Пестрые рассказы», СПб., 1886; печаталось во всех последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. II, стр. 74–79.</p>

  <p class="p1">При переизданиях правка была небольшой. В первом издании «Пестрых рассказов» изменена лишь одна фраза — видимо, ошибка первопечатного текста («написал он их тысячи» вместо «написал их тысячи»). Во втором издании Чехов опустил обороты, уместные в юмористическом журнале, но обычно устранявшиеся при подготовке сборников (например, «как он ни жилился мозгами»). Небольшие поправки были внесены в шестом и десятом изданиях. При подготовке собрания сочинений изменены лишь два слова и восклицание «Машина!» переделано на «Пишущая машина!»</p>

  <p class="p1">В статье «Осенние беллетристы» П. Краснов писал: «Чрезвычайно художественно выражено состояние нервного беспокойства в рассказе „Восклицательный знак“, в котором старый чиновник не спит ночь, стараясь припомнить, в каких случаях в казенных бумагах ставится этот знак препинания» («Труд», 1895, №&#160;1, стр. 206).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, венгерский, немецкий, польский, румынский, сербскохорватский и чешский языки.</p>

  </span><span id="id164">

  <p class="subtitle">ЗЕРКАЛО</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1885, №&#160;358, 30 декабря, стр. 3, отдел «Летучие заметки», с подзаголовком: (Сценка). Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Пестрые рассказы», СПб., 1886; печаталось во всех последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. III, стр. 177–182.</p>

  <p class="p1">В первом издании «Пестрых рассказов» был снят подзаголовок. Во втором издании сборника Чехов сократил рассказ и внес многочисленные поправки, в частности, снял фамилию героини и финальную фразу: «Идя спать, она уже не мечтает о замужестве». Впоследствии текст перепечатывался почти без изменений: при подготовке собрания сочинений заменены два иноязычных слова и опущена фраза: «Лучше тысячу раз остаться старой девой, чем хоть раз пережить такую ночь».</p>

  </span><span id="id163">

  <p class="subtitle">РЯЖЕНЫЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1886, №&#160;1, 1 января, стр. 2. Подпись: Рувер.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту газеты.</p>

  <p class="p1" id="id162"><em>Стр</em>. 277. <em>Сарду —</em> Викторьен Сарду (1831–1908), французский драматург. Многие его водевили и комедии были переведены или переделаны для русской сцены.</p>

  <p class="p1" id="id161"><em>Стр</em>. 278. <em>Вольф</em> — М. О. Вольф (1826–1883), основатель петербургской книгоиздательской и книготорговой фирмы.</p>

  </span><span id="id160">

  <p class="subtitle">НОВОГОДНИЕ ВЕЛИКОМУЧЕНИКИ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1886, №&#160;1, 4 января (ценз. разр. 3 января), стр. 5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Рассказ был отправлен в «Осколки» 28 декабря 1885&#160;г. Чехов писал Н. А. Лейкину: «Сегодня послан Вам не совсем удавшийся новогодний рассказ. Хотел написать покороче и испортил».</p>

  <p class="p1" id="id159"><em>Стр</em>. 279. …<em>ухвати жена Пантефрия</em>~<em>у нее в руках осталась бы</em>…— По библейской легенде, жена Пантефрия (Потифара), начальника стражи фараона, воспылала страстью к Иосифу, своему рабу, и, соблазняя его, сорвала с него одежды.</p>

  <p class="p1" id="id158">…<em>Станислава третьей степени</em>.&#160;— Орден св. Станислава имел три степени, третья — низшая.</p>

  </span><span id="id157">

  <p class="subtitle">ШАМПАНСКОЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1886, №&#160;1, 4 января (ценз. разр. 3 января), стр. 6. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Сохранилась журнальная вырезка с авторской пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1" id="id156"><em>Стр</em>. 282. …<em>ложью и наглостью Гоморры</em>…— По библейской легенде, города Содом и Гоморра за нечестивость жителей были уничтожены ливнем огня и серы.</p>

  </span><span id="id155">

  <p class="subtitle">ВИЗИТНЫЕ КАРТОЧКИ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1886, №&#160;1, 4 января (ценз. разр. 3 января), стр. 6. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1" id="id154"><em>Стр</em>. 283. …<em>ищущий по свету, где оскорбленному есть чувству</em>…— Перефразировка слов Чацкого из заключительного монолога («Горе от ума», действие IV, явл. 14).</p>

  <p class="p1" id="id153"><em>Стр</em>. 284. <em>Юдофоб Юдофобович Окрейц —</em> см. т. II наст. изд., стр. 485.</p>

  </span><span id="id152">

  <p class="subtitle">ПИСЬМА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1886, №&#160;1, 4 января (ценз. разр. 3 января), стр. 7, подпись: Рувер и Ревур; №&#160;3, 18 января (ценз. разр. 17 января), стр. 6, без подписи.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1" id="id151"><em>Стр</em>. 285. «<em>Новь</em>» — см. выше примеч. к «Записке» (стр. 488).</p>

  <p class="p1" id="id150">«<em>Живописное обозрение</em>» — «Живописное обозрение стран света», иллюстрированный еженедельный журнал; издавался в Петербурге Н. И. Зуевым в 1872–1905 годах.</p>

  <p class="p1" id="id149">…<em>от г. Леухина</em>…— Книгоиздатель; см. о нем в т. I, примеч. к стр. 122.</p>

  <p class="p1" id="id148"><em>Стр</em>. 286. <em>Тогда, может быть, и курс совсем поднялся бы</em>.&#160;— Падение курса рубля — следствие тяжелого экономического кризиса 1882–1886 годов. В 1885&#160;г. о падении курса русских денег писали, например, «Новости дня» (1885, №&#160;103» 17 апреля), «Русские ведомости» (1885, №&#160;135, 19 мая). В 1885&#160;г. для поднятия курса была введена дополнительная пошлина на ввозимые в Россию товары.</p>

  <p class="p1" id="id147">…<em>уважаемого г. Мансфельда</em>…— О Д. А. Мансфельде см. в т. III стр. 596.</p>

  <p class="p1" id="id146">…<em>хвалят у нас и г. Метцля</em>…— Л. М. Метцль (Метцель)&#160;— владелец «центральной конторы объявлений в Москве» (объявление в газете «Московский листок», 1885, №&#160;2), с 1884&#160;г.&#160;— издатель журнала «Радуга»; в 1886–1888 годах издавал также ежемесячный литературный журнал «Эпоха».</p>

  </span></span>
</body>
</html>