<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
</head>

<body class="z">
  <span><span>

  <p class="subtitle">Условные сокращения</p>

  <p class="p1"><strong>Архивохранилища</strong></p>

  <p class="p1"><em>ГБЛ</em> — Государственная библиотека СССР имени В. И. Ленина. Отдел рукописей (Москва).</p>

  <p class="p1"><em>ИРЛИ —</em> Институт русской литературы (Пушкинский Дом) АН СССР. Рукописный отдел (Ленинград).</p>

  <p class="p1"><em>ЦГАЛИ</em> — Центральный государственный архив литературы и искусства (Москва).</p>

  <p class="p1"><em>ЦГИАЛ</em> — Центральный государственный исторический архив (Ленинград).</p>

  <p class="empty-line"></p>

  <p class="p1"><strong>Печатные источники</strong></p>

  <p class="p1"><em>Вокруг Чехова</em> — М. П. Чехов. Вокруг Чехова. Встречи и впечатления. Изд. 4-е. М., «Московский рабочий», 1964.</p>

  <p class="p1"><em>ВС1-13</em> — Ан. П. Чехов. В сумерках. Очерки и рассказы. Изд. А. С. Суворина. СПб., 1887; изд. 2-е, 1889; изд. 3-е, 1889; изд. 4-е, 1890; изд. 5-е, 1891; изд. 6-е, 1892; изд. 7-е, 1894; изд. 8-е, 1895; изд. 9-е, 1896; изд. 10-е, 1897; изд. 11-е, 1898; изд. 12-е, 1899; изд. 13-е, 1899.</p>

  <p class="p1"><em>Д1-3</em> — Ан. Чехов. Детвора. Изд. А. С. Суворина. СПб., 1889; изд. 2-е, 1890; изд. 3-е, 1895.</p>

  <p class="p1"><em>ЛН</em> — Литературное наследство, т. 68. Чехов. М., Изд-во АН СССР, 1960.</p>

  <p class="p1"><em>НР —</em> А. Чехонте (А. П. Чехов). Невинные речи. Изд. журнала «Сверчок». М., 1887.</p>

  <p class="p1"><em>Письма Ал. Чехова</em> — Письма А. П. Чехову его брата Александра Чехова. Подготовка текста писем к печати, вступит. статья и коммент. И. С. Ежова. М., Соцэкгиз, 1939. (Всес. б-ка им. В. И. Ленина).</p>

  <p class="p1"><em>ПР1-14</em> — А. Чехонте (Ан. П. Чехов). Пестрые рассказы. Издание журнала «Осколки». СПб., 1886; Антон Чехов. Пестрые рассказы. Изд. 2-е, исправленное. Изд. и тип. А. Суворина. СПб., 1891; изд. 3-е, 1892; изд. 4-е, 1893; изд. 5-е, 1894; изд. 6-е, 1895; изд. 7-е, 1895; изд. 8-е, 1896; изд. 9-е, 1897; изд. 10-е, 1897; изд. 11-е, 1898; изд. 12-е, 1898; изд. 13-е, 1899; изд. 14-е, 1899.</p>

  <p class="p1"><em>ПСС</em> — А. П. Чехов. Полное собрание сочинений. Под ред. А. В. Луначарского и С. Д. Балухатого. М.&#160;— Л., 1930–1933.</p>

  <p class="p1"><em>ПССП</em> — А. П. Чехов. Полное собрание сочинений и писем, т. I–XX. М., Гослитиздат, 1944–1951.</p>

  <p class="p1"><em>Слово, сб. 2</em>. — Слово. Сборник второй. Под ред. М. П. Чеховой. М., Кн-во писателей в Москве, 1914.</p>

  <p class="p1"><em>Чехов</em> — Антон Чехов. Рассказы. Издание А. Ф. Маркса. СПб., 1899 ‹Сочинения, том I›; Повести и рассказы. СПб., 1900 ‹Сочинения, том II›; Рассказы. СПб., 1901 ‹Сочинения, том III›.</p>

  <p class="subtitle">1</p>

  <p class="p1">В четвертом томе Полного собрания сочинений А. П. Чехова помещены рассказы и юморески, написанные с июня 1885 по февраль 1886&#160;г.</p>

  <p class="p1">Для собрания сочинений (издание А. Ф. Маркса), подготовленного при жизни Чехова, из их числа было отобрано 38 рассказов; они печатаются по текстам этого издания.</p>

  <p class="p1">Рассказ «Из воспоминаний идеалиста», также отредактированный и набранный для издания А. Ф. Маркса, но исключенный из его состава уже в гранках, воспроизводится по тексту гранок.</p>

  <p class="p1">В 1899&#160;г. Чехов, как видно по сохранившимся писарским копиям, вырезкам из журналов, газет и другим материалам, просмотрел еще 32 рассказа, относящихся к июню 1885 — февралю 1886&#160;г. На большей части копий и вырезок рукою Чехова сделаны пометы: «В полное собрание не войдет».</p>

  <p class="p1">«В аптеке», «Не судьба!», «Конь и трепетная лань», «Свистуны», «Стена», «Два газетчика», «Циник», «Тапер», не перепечатывавшиеся после первого издания «Пестрых рассказов», СПб., 1886, даются по тексту этого сборника. Юмореска «К сведению мужей», запрещенная цензором «Осколков», печатается по сохранившимся гранкам.</p>

  <p class="p1">Все остальные рассказы и юморески воспроизводятся по первым журнальным или газетным публикациям, с исправлением явных ошибок набора.</p>

  <p class="p1">В <em>ЦГАЛИ</em> сохранились гранки, набранные при подготовке дополнительных, посмертных томов издания А. Ф. Маркса (т. XVII–XXII). Здесь находится 15 рассказов и юмористических мелочей: «Реклама», «Шампанское (Мысли с новогоднего похмелья)», «Визитные карточки», «У телефона», «Самый большой город», «Врачебные советы», «Моя „она“», «Надул», «Мнения по поводу шляпной катастрофы», «Мои жены», «Нечто серьезное», «К свадебному сезону», «Руководство для желающих жениться», «Рыбье дело», «Домашние средства». Из них в основной состав посмертных томов издания А. Ф. Маркса вошел лишь рассказ «Мои жены»; некоторые юморески перепечатаны в статье А. Измайлова «Первые шаги „Антоши Чехонте“» (т. XXII, стр. 82-150).</p>

  <p class="p1">Рассказы в томе располагаются хронологически, по дате написания. <em>Филологические заметки</em>: «Об июне и июле», «Об августе» — вошли в том III, как относящиеся к единому циклу, начатому заметкой «О марте».</p>

  <p class="p1">В том не включены юмористические «мелочишки», предназначавшиеся для «Специальной почты „Осколков“» (см. примечания к «Конкурсу»<a href="ch1-22.xhtml#id141" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>). Эти юморески были напечатаны в «Осколках», 1886, №&#160;3, 18 января, и №&#160;4, 25 января, в общей подборке, без подписи. Поскольку выделить принадлежащее Чехову можно лишь предположительно, юморески печатаются в разделе «Dubia» (т. XVIII настоящего издания).</p>

  <p class="p1">Из юмористических мелочей Чехова, посланных в конце 1885 — начале 1886&#160;г. в «Осколки», остаются неизвестными:</p>

  <p class="p1">1.&#160;«Помеха». 20–21 ноября Лейкин сообщил: «Конверт Ваш с мелочами получил ‹…› „Помеха“ очень плохая мелочишка, решительно ничего не выражающая, но она все-таки пойдет» (<em>ГБЛ</em>; «Новый мир», 1940, №&#160;2–3, стр. 381).</p>

  <p class="p1">2.&#160;«Дипломаты». Тогда же Лейкин писал: «„Дипломаты“ тоже подгуляли, но тоже, при случае, уйдут» (там же)<a href="ch2.xhtml#id22" class="a">[41]</a>.</p>

  <p class="p1">Варианты даются по всем печатным источникам<a href="ch2.xhtml#id21" class="a">[42]</a>, включая материалы цензурного архива, где, в частности, сохранились гранки рассказов «Циник» и «Унтер Пришибеев», предназначавшихся первоначально для журнала «Осколки», но в 1885&#160;г. запрещенных Петербургским цензурным комитетом.</p>

  <p class="p1">В 1885 — начале 1886&#160;г. Чехов печатался под прежними своими псевдонимами: А. Чехонте, А. Ч., Брат моего брата, Человек без селезенки; появились и три новые подписи: Врач без пациентов, Рувер и Ревур. Рассказы, опубликованные в газете «Новое время», были подписаны полным именем: Ан. Чехов.</p>

  <p class="subtitle">2</p>

  <p class="p1">Значительная часть рассказов и юморесок, включенных в четвертый том, появилась впервые на страницах петербургского журнала «Осколки». Озабоченный тем, чтобы журнал «хоть по <em>некоторым</em> своим сотрудникам стоял вне конкуренции»<a href="ch2.xhtml#id20" class="a">[43]</a>, его издатель и редактор Н. А. Лейкин обеспечил Чехову твердый литературный заработок, связав его в то же время множеством стеснительных условий и обязательств, ограничивая возможность печататься в других юмористических журналах. В «Будильнике», например, с июня 1885 по февраль 1886&#160;г. прошло лишь 10 публикаций, в большинстве — коротких юморесок и откликов на московскую злобу дня<a href="ch2.xhtml#id19" class="a">[44]</a>. Появление на страницах «Будильника» рассказа «Тапер» вызвало резкое недовольство Лейкина. «Он очень ревнив…&#160;— писал Чехов В. В. Билибину 28 февраля 1886&#160;г. об издателе «Осколков».&#160;— Не пробовали ли Вы его щекотать?»</p>

  <p class="p1">Несмотря на то, что в некоторых номерах «Осколков» помещалось до 400 строк чеховского текста (при полном объеме около 1000 строк), Лейкин часто упрекал своего сотрудника в нерадивости. «Писать надо больше, одно скажу. Надо выгнать из себя ленивого человека и нахлыстать себя,&#160;— советовал он в письме от 17–18 октября 1885&#160;г.&#160;— Ведь нахлыстываю же себя я. Вы говорите, надо читать, заниматься наукой. Ничего не значит ‹…› Вот, например, что отнимает у Вас много времени: зачем Вы перебеливаете Ваши рассказы? Кто это нынче делает? Пишите прямо набело. Написал, прочел и посылаю, исправив кое-что — вот как все журнальные работники делают» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">Чехов, по-видимому, и в самом деле не всегда успевал перебелять предназначенные для «Осколков» рукописи. «Позавидуешь Чехову, который пишет рассказы Лейкину прямо набело и <em>без помарок</em>. Я сам видел»,&#160;— сообщал А. С. Лазарев-Грузинский Н. М. Ежову 19 марта 1887&#160;г. (<em>ЦГАЛИ</em>, ф. 189, оп. 1, ед. хр. 7, л. 189),</p>

  <p class="p1">Литературный заработок Чехова от его «многописания» почти не увеличивался. «Сколько бы я ни писал и как бы часто ни посылал Вам свою прозу,&#160;— замечал он в письме к Лейкину от 23 ноября 1885&#160;г.,&#160;— мой гонорар не перестанет колебаться между 45 и 65 в месяц… Пошли я Вам сейчас целый мешок статей, и мой гонорар от этого не станет толще, ибо предел ему положен не Вами, а рамками журнала…»</p>

  <p class="p1">Чехов обязан был еженедельно отсылать в Петербург порцию юморесок — таких, например, как «Письма» или «Конкурс», злободневных «мелочишек» и безвредных в цензурном отношении подписей к рисункам, дававшихся ему с особенным трудом: «Вы сами знаете, что легче найти 10 тем для рассказов, чем одну порядочную подпись» (4 ноября 1884&#160;г.); «Подписи шлю по мере сил» (14 сентября 1885&#160;г.); «Подписей — увы!&#160;— нет в моих мозгах! Политические темы только тогда не скучны и не сухи, когда в них затрагивается сама Русь, ее ошибки» (30 сентября 1885&#160;г.).</p>

  <p class="p1">Рассказы же, в которых затрагивалась «сама Русь, ее ошибки», не нравились издателю «Осколков», казались ему недостаточно юмористичными, «сухими». Пропуская без редакторских помарок юморески в бытовые сценки Чехова, Лейкин правил рассказы, подобные «Вороне» и «Унтеру Пришибееву».</p>

  <p class="p1">Многие рассказы этой поры («Мертвое тело», «Художество», «Детвора», «Егерь» и др.) не соответствовали направлению и характеру юмористического журнала. «Подписчик на „Осколки“ — специальный подписчик и требует юмористики, веселых сценок, сатирических или шуточных или шаловливых стихов. И так уж мы не ту ноту тянем. Раздаются даже жалобы на серьезность»,&#160;— писал 12–13 октября 1886&#160;г. Лейкин, давно уже убеждавший Чехова, что «одними рассказами журнал наполнить нельзя» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">В 1885–1886 годах резко выявились те расхождения с программой Лейкина, которые наметились уже в 1884&#160;г. «Вы упрекаете меня, что я придаю фельетонный характер „Осколкам“,&#160;— писал Лейкин 19 февраля 1884&#160;г.&#160;— Удивляюсь такому упреку! Если бы я мог, я сделал бы „Осколки“ от строчки до строчки фельетоном, но людей нет. Вы забываете, что „Осколки“ журнал, журнал еженедельный, а не сборник. Журнал должен откликаться на все злобы дня, как крупные, так и мелкие ‹…› Нет, посмотрю я на Вас, Вы не журналист» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">Переписка с издателей «Осколков», довольна полно сохранившаяся в архивах, позволяет представить те цензурные условия, в которых приходилось работать Чехову.</p>

  <p class="p1">Правительственные распоряжения 1882 и 1884 годов, установившие строгий режим для всей русской печати, поставили юмористическую журналистику в совершенно бесправное положение. Судьбы журналов стали зависеть непосредственно от умонастроения и воли ближайшего цензурного начальства. Лейкину было объявлено, например, что «начальник главного управления по делам печати вообще против сатирических журналов и не находит, чтобы они были необходимы для публики» (письмо Н. А. Лейкина к Чехову от 10 октября 1885&#160;г.&#160;— <em>ГБЛ</em>). К «Осколкам», как журналу наиболее популярному и либеральному, был приставлен специальный чиновник.</p>

  <p class="p1">Еще в 1884&#160;г. Лейкин сообщал, что на «Осколки» приказано обратить особое внимание: «Что-то будет! Надо сократиться, надо сжаться, а то как бы не вышло чего-нибудь, не отняли бы розничной продажи…» (письмо к Чехову от 20 апреля 1884&#160;г.&#160;— <em>ГБЛ</em>). В 1885&#160;г. Лейкин то и дело извещал Чехова о цензурных погромах и «мамаевых побоищах», в результате которых запрещалось — или, по выражению Лейкина, «закрещивалось» — до половины содержания очередного номера. «Крепко поналегли на нас в последнее время; поналегли и давят, душат ‹…› Идейного почти ничего не проходит. С чем ни сунешься, крест» (11 апреля 1885&#160;г.). «Громы разверзлись страшные. Мне приказано, чтобы весь запас каждую неделю посылаем был в комитет на новое рассмотрение, и мотивировано это тем, что неделю раньше могло быть дозволено, то неделю позже, вследствие некоторых циркуляров, не может быть уже дозволено ‹…› Дамоклов меч висит, и надо, хоть на время, сократиться. Против рожна не попрешь!» (10 октября 1885&#160;г.&#160;— <em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">В 1885 — начале 1886&#160;г. цензура запретила или исказила целый ряд рассказов и «мелочишек» Чехова, в которых усмотрела «опасную тенденцию» или «возможность понимать в дурную сторону» (подробнее — в примечаниях к рассказам «Не судьба!», «Унтер Пришибеев», «К свадебному сезону», «На чужбине», «Циник», «К сведению мужей», «Анюта»).</p>

  <p class="p1">«Погром на „Осколки“ подействовал на меня, как удар обухом…&#160;— писал Чехов Лейкину в октябре 1885&#160;г.&#160;— С одной стороны, трудов своих жалко, с другой — как-то душно, жутко… Конечно, Вы правы: лучше сократиться и жевать мочалу, чем с риском для журнала хлестать плетью по обуху ‹…› Но думаю, что придется сокращаться бесконечно. Что дозволено сегодня, из-за того придется съездить в комитет завтра, и близко время, когда даже чин „купец“ станет недозволенным фруктом. Да, непрочный кусок хлеба дает литература, и умно Вы сделали, что родились раньше меня, когда легче и дышалось и писалось…»</p>

  <p class="subtitle">3</p>

  <p class="p1">С мая 1885&#160;г. Чехов начал сотрудничать в «Петербургской газете»<a href="ch2.xhtml#id18" class="a">[45]</a>. Здесь ему была предоставлена несколько большая, сравнительно с «Осколками», свобода. Газета выходила без предварительной цензуры (поэтому могли быть напечатаны, например, «Унтер Пришибеев», «Циник», запрещенные для «Осколков»); редакция не ограничивалась чисто юмористической тематикой, помещая рассказы объемом в 300–400 строк.</p>

  <p class="p1">Чехов печатался на страницах «Петербургской газеты» еженедельно, иногда — дважды в неделю, с редкими пропусками; с июня 1885 по февраль 1886&#160;г. здесь появилось 42 рассказа, в том числе «Сапоги», «Налим», «Егерь», «Злоумышленник», «Горе», «Детвора», «Тоска».</p>

  <p class="p1">Гонорар, определенный редактором-издателем С. Н. Худековым, был невелик, высылался неаккуратно и далеко не соответствовал тому успеху, которым рассказы Чехова пользовались у читателей. Лейкин советовал Чехову прервать работу в газете: «Пусть он почувствует Ваше отсутствие — и тогда прибавит. Ведь его начнут спрашивать, куда девался Чехов. А что он ответит?» — писал Лейкин 12–13 октября 1886&#160;г. <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">На запрос Чехова Худеков отвечал 28 октября 1886&#160;г.: «Я с особенным удовольствием готов исполнить Ваше справедливое желание: до нового года буду платить Вам по 10 к., а в новом, 1887&#160;г.&#160;— по 12 к. за строчку» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">Если в начале 1886&#160;г. Худеков еще ограничивал Чехова и в гонораре и в объеме рассказов (говоря о том, что «талантливые сценки» Чехова составляют украшение газеты, он, однако, напоминал, что размер их не должен превосходить двух газетных гранок,&#160;— письмо от 11 апреля 1886&#160;г., <em>ГБЛ</em>), то в 1888&#160;г., «почувствовав отсутствие» Чехова, он писал: «Как приятно было бы сердцу моих подписчиков, если бы Вы приняли на себя труд писать для „Газеты“ один маленький рассказ или просто сценку (количество строк безусловно зависит от Вас)&#160;— один рождественский и один на Пасху. За последние два по сто рублей за каждый, а за 12 — семьсот двадцать рублей в год, т.&#160;е. по 60 рублей в месяц ‹…› Позволяю себе надеяться, что, взявши на себя такой труд, Вы не будете слишком оторваны от Ваших крупных работ» (26 декабря 1888&#160;г., <em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Но в конце 1887&#160;г. Чехов оставил и «Петербургскую газету», и «Осколки», и малую прессу вообще.</p>

  <p class="subtitle">4</p>

  <p class="p1">Рассказы, печатавшиеся в «Петербургской газете», выдвинули Чехова «далеко из круга литераторов нового поколения». Д. В. Григорович, которому принадлежат эти слова, писал Чехову 25 марта 1886&#160;г.: «Читая Вас, я постоянно советовал Суворину и Буренину следовать моему примеру. Они меня послушали и теперь, вместе со мною, не сомневаются, что у Вас <em>настоящий</em> талант,&#160;— талант, выдвигающий Вас далеко из круга литераторов нового поколенья ‹…› Вы, я уверен, призваны к тому, чтобы написать несколько превосходных, истинно художественных произведений» (<em>Слово, сб. 2</em>, стр. 199).</p>

  <p class="p1">С Д. В. Григоровичем и А. С. Сувориным Чехов познакомился в декабре 1885&#160;г., когда, по приглашению Лейкина, впервые приехал в Петербург.</p>

  <p class="p1">«Я был поражен приемом,&#160;— сообщал Чехов старшему брату 4 января 1886&#160;г.,&#160;— который оказали мне питерцы. Суворин, Григорович, Буренин… всё это приглашало, воспевало… и мне жутко стало, что я писал небрежно, спустя рукава».</p>

  <p class="p1">По-видимому, тогда же, по настоятельному совету Григоровича, Суворин решил пригласить Чехова в свою газету.</p>

  <p class="p1">Переговоры о сотрудничестве в «Новом времени» закончились уже после возвращения Чехова в Москву, в январе 1886&#160;г. Вел их, по поручению Суворина, редактор «Будильника» А. Д. Курепин.</p>

  <p class="p1">«С Чеховым мы — давнишние добрые знакомые,&#160;— писал он Суворину 1 января 1886&#160;г.&#160;— Сегодня или завтра увижу его и постараюсь уговорить. Неделей раньше было бы больше шансов на успех, а теперь он побывал в Петербурге, и Лейкин с Худековым совсем затормошили его. Худеков взял с него обещание писать по два раза в неделю, а Лейкин предлагал 600 р. жалованья в год с тем, чтобы Чехов не писал в „Будильник“. Во всяком случае, постараюсь уладить» (<em>ЦГАЛИ</em>, ф. 459, оп. 1, ед. хр. 2173).</p>

  <p class="p1">10 января Курепин сообщил Суворину: «Чехов в принципе готов работать у Вас. Значит, поладить нетрудно» (там же).</p>

  <p class="p1">Дебютный рассказ Чехова «Панихида» (в этом томе стр. 351–355) появился в «Новом времени» 15 февраля. 1886&#160;г. Через неделю (23–24 февраля 1886&#160;г.) Лейкин писал: «Поздравляю Вас с дебютом в „Новом времени“. Мне Суворин недели три тому назад сообщил уже, что Курепину было поручено вести с Вами переговоры. Вот против этого дебюта я ничего не могу сказать и даже радуюсь за Вас. Здесь можно рассчитывать помещать товар постоянно, к тому же Суворин платит прекрасно» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">Гонорар Чехова в «Новом времени» был значительно выше, чем в других изданиях; своего нового сотрудника Суворин не связывал сроками и в объеме рассказов не ограничивал. «Я радуюсь,&#160;— писал Чехов 21 февраля 1886&#160;г.,&#160;— что условием моего сотрудничества Вы не поставили срочность работы. Где срочность, там спешка и ощущение тяжести на шее ‹…› Назначенного Вами гонорара для меня пока вполне достаточно». 11 марта 1886&#160;г. Чехов писал В. В. Билибину: «„Ведьма“ в „Новом времени“ дала мне около 75 р.&#160;— нечто, превышающее месячную ренту с „Осколков“».</p>

  <p class="p1">Новым рассказам Чехова сопутствовал большой успех. «Видел Лейкина,&#160;— сообщал Билибин 2 марта 1886&#160;г.&#160;— Говорит, что на вечере у Суворина ‹юбилейный вечер по поводу десятилетия „Нового времени“ 28 февраля 1886&#160;г.› были сливки литературно-музыкального и артистически-ученого миров. Григорович Вас опять расхваливал и стыдил Я. Полонского, что тот не читал» <em>(ГБЛ)</em>. «Старик Григорович просто влюблен в Ваши рассказы,&#160;— извещал Чехова Н. А. Лейкин 6 марта 1886&#160;г.&#160;— Суворин пророчит Вашей книге большой успех…» <em>(ГБЛ)</em><a href="ch2.xhtml#id17" class="a">[46]</a>.</p>

  <p class="p1">К 1886&#160;г. относится отзыв Н. С. Лескова (статья «О куфельном мужике и проч. Заметки по поводу некоторых отзывов о Л. Толстом»). «В числе молодых беллетристов,&#160;— писал Лесков,&#160;— есть люди с хорошими дарованиями и тоже с здоровым реальным направлением». Далее названы Гаршин, Короленко и «молодой писатель Чехов, начинающий писать в том же реальном направлении ‹…› Еще никому не явлено ясно, чего эти люди достигнут, если станут трудиться, имея, между прочим, графа Толстого для себя <em>образцом</em>, а не пугалом…» (Н. С.<em> Лесков</em>. Собр. соч. в одиннадцати томах, т. 11. М., 1958, стр. 139).</p>

  <p class="p1">Переписка с В. В. Билибиным свидетельствует, что сотрудничество в «Новом времени» внушало Чехову определенные опасения. «Крупное напишу, но с условием, что Вы найдете этому крупному место среди избранных толстой журналистики…&#160;— писал Чехов 28 февраля 1886&#160;г.&#160;— Надо полагать, после дебюта в „Новом времени“ меня едва ли пустят теперь во что-нибудь толстое… Как Вы думаете? Или я ошибаюсь?»</p>

  <p class="p1">Как показало ближайшее будущее, Чехов ошибался: «У него выходило хорошо всё, даже сношения с Сувориным, с которым он дружил сначала и разошелся потом,&#160;— заметил Б. Г. Короленко.&#160;— И всё ясно до прозрачности: почему дружил и почему разошелся ‹…› надо сказать при этом, что ни в „Новом времени“, ни вне его Чехов не написал ни одной строки, в которой ему пришлось бы каяться, от которой пришлось бы отрекаться… Не отрекаться, не каяться — это редкая судьба, выпадающая на долю писателя. Она дается не всем» (<em>ЛН</em>, т. 68, стр. 524, 528).</p>

  <p class="subtitle">5</p>

  <p class="p1">Из помещенных в этом томе рассказов 30 входили в сборник «Пестрые рассказы», выпущенный в 1886&#160;г. Во втором издании (1891) Чехов сохранил, лишь 16; они перепечатывались затем во всех последующих изданиях<a href="ch2.xhtml#id16" class="a">[47]</a>.</p>

  <p class="p1">«Ведьма» и «Панихида» вошли в сборник «В сумерках». Всего в нем было 16 рассказов 1886–1887 годов, из них 13 — печатавшихся «субботниками» в «Новом времени» и 3 — из «Петербургской газеты». Книга была составлена весной 1887&#160;г. 13 марта этого года Чехов писал из Петербурга: «Суворин ‹…› одолжил мне денег (секрет: 300&#160;руб.) и велел прислать ему материал для издания книги». 18 марта 1887&#160;г. рассказы были отправлены в Петербург; на следующий день в письме к Ал. П. Чехову сообщен порядок их размещения и название сборника: «Мои рассказы» или просто «Рассказы». Когда в письме от 25 мая 1887&#160;г. Ал. П. Чехов предложил «придумать что-нибудь другое», Чехов дал новое заглавие: «В сумерках». Книга была выпущена в августе 1887&#160;г. с посвящением Д. В. Григоровичу. До 1899&#160;г. она выдержала еще двенадцать издания. Как видно из сопоставления текстов, Чехов вносил некоторые поправки во втором, третьем, пятом, девятом и тринадцатом изданиях.</p>

  <p class="p1">Для сборника «Невинные речи» (изд. журнала «Сверчок», М., 1887) Чехов дал, в числе других, входящие в этот том рассказы «Нервы», «Средство от запоя» (в сборнике — «Битая знаменитость»), «Дорогая собака», «На чужбине»<a href="ch2.xhtml#id15" class="a">[48]</a>.</p>

  <p class="p1">В 1889&#160;г. вышел в издании суворинской «Дешевой библиотеки» сборник «Детвора», куда, кроме одноименного рассказа, были включены также «Кухарка женится» (1885) и еще четыре рассказа 1886–1887 годов (см. т. V–VI). Все они, кроме «Беглеца», входили в предшествующие книги Чехова («Пестрые рассказы», «В сумерках», «Рассказы»). Сборник «Детвора» переиздавался, без авторских изменений, в 1890 и 1895 годах.</p>

  <p class="p1">Успех новых книг Чехова «двинул и „Пестрые рассказы“, которые вдруг, недели в три-четыре, разошлись до последнего экземпляра, заставив А. П. по этому случаю заметить: „Чего они (т.&#160;е. покупатели) раньше-то смотрели“» (Н. М.<em> Ежов</em>. Антон Чехов. Мое с ним знакомство, встречи, воспоминания.&#160;— «Новое время», 1904, №&#160;10185, 10 июля).</p>

  <p class="p1">Рассказы, печатавшиеся в «Петербургской газете» и в «Новом времени», изменили отношение русской журнальной критики к Чехову, что сказалось уже в содержании и тоне критических статей, посвященных сборнику в «В сумерках». Авторы рецензий и статей не просто отмечали «симпатичный талант молодого писателя», но стремились объяснить природу этого таланта и его литературную судьбу, во многих отношениях казавшуюся загадочной. Чехов и Лейкин, Чехов и Суворин, Чехов и малая пресса — в отношении к этой теме особенно ясно выразились противоречия, разделявшие тогдашние литературные группировки и партии.</p>

  <p class="p1">Л. Е. Оболенский, затронув эту тему, употребил чрезвычайно сильные выражения: «Он народился, так сказать, в ослиных яслях, или, говоря менее высоким слогом, в юмористических журналах, среди того навоза, которым покрывают свои страницы эти несчастные листки…». Говоря о «нескольких замечательных вещицах», опубликованных в «Новом времени», Оболенский заметил о Чехове: «Шума он не произвел, по крайней мере в печати, что, быть может, объясняется недружелюбным отношением нашей прессы к „Новому времени“» (Л. Е.<em> Оболенский</em>. Обо всем. (Критическое обозрение).&#160;— «Русское богатство», 1886, №&#160;12, стр. 166, 167).</p>

  <p class="p1">С другой стороны, В. Буренин опубликовал пространную статью, в которой с обычной нововременской тенденциозностью упрекнул критику «толстых» журналов в ограниченности и близорукости: «Г-на Чехова заметили, о нем начали говорить лишь с тех пор, как появились его рассказы на столбцах „Нового времени“. А ведь и прежде можно было бы заметить: он давал под разными псевдонимами такие же талантливые и живые вещи, какие дает и теперь ‹…› причина, заставлявшая и заставляющая до сих пор критику „толстых“ журналов умалять и как бы игнорировать талант молодого беллетриста, заключается, кажется, в том, что произведения Чехова вообще чужды всяких приходско-журнальных тенденций и в большинстве обнаруживают вполне свободное отношение автора к делу искусства, в большинстве руководствуются только одним направлением: тем, какого требует художественная правда…» («Новое время». 1887, №&#160;4157, 25 сентября).</p>

  <p class="p1">Критик либерального «Вестника Европы» К. Арсеньев, явно подразумевая выступление Буренина, писал в статье «Беллетристы последнего времени»: «Напрасно было бы связывать невнимание к г. Чехову с нерасположением к тем органам печати, в которых он обыкновенно помещает свои рассказы. Эта связь могла бы существовать разве в таком случае, если бы написанное г. Чеховым отличалось специфическим характером, свойственным известной прессе, если бы оно носило на себе следы соседства с нравственной распущенностью, с полемическими приемами низшего сорта; но ‹…› ни в чем подобном г. Чехова упрекнуть нельзя» («Вестник Европы», 1887, №&#160;12, стр. 766–767). Близкий взгляд высказал несколько позднее (в 1888&#160;г.) в своем известном письме к Чехову Н. К. Михайловский: «Ваша сила ясная, и в этой ясности ручательство, что злу она не послужит, не может послужить, за что бы Вы ни взялись, что бы ни задумали. Я был сначала поражен Вашей неиспорченностью, потому что не знал школы хуже той, которую Вы проходили в „Новом времени“, „Осколках“ и проч.» (<em>Слово, сб. 2</em>, стр. 216–217).</p>

  <p class="p1">Лишь в позднейшей, опубликованной в связи с восьмым (1895) изданием сборника «В сумерках», статье П. Краснова была сделана попытка — в литературе о Чехове едва ли не первая — раскрыть это противоречие и определить некоторые положительные стороны той «школы», которую Чехов прошел в малой прессе: «Он сумел выйти из тяжелого положения сотрудника юмористических листков ‹…› научился писать легко и даже весело, что умеют далеко не многие наши писатели. А эта способность была очень важною для г. Чехова, потому что сюжеты, на которые предстояло ему писать, были далеко не веселые, и, при всей легкости изложения ‹…› рассказы его и теперь всё же оставляют очень тяжелое впечатление» (П.<em> Краснов</em>. Осенние беллетристы.&#160;— «Труд», 1895, №&#160;1, стр. 202–203).</p>

  <p class="p1">В статьях, вызванных появлением сборника «В сумерках», так или иначе затрагивался вопрос о жизненном содержании, о правдивости и реализме чеховских рассказов, и вместе с тем — о связях Чехова с традициями русской классической литературы. Об этом писал уже Л. Е. Оболенский: «Для нас, русских, идеалы таланта и художественности невольно рисуются в Гоголе, Гончарове, Толстом. Обо всех этих писателях можно сказать, что они меньше всего гнались за вычурностью сюжета ‹…› Отовсюду в их восприимчивую душу бьет жизнь, ее вопросы, ее скрытые, тайные, невидимые боли, печали и радости» («Русское богатство», 1886, №&#160;12, стр. 177–178).</p>

  <p class="p1">П. Краснов считал, что в русской литературе Чехов стоит совершенно особо, «примыкая, однако, к натуралистической школе с гр. Толстым во главе», и одним из первых коснулся темы «Чехов и Мопассан», приобретавшей в ту пору особенную злободневность: «Мопассан, с которым у г. Чехова есть нечто общее, отнюдь не является учителем русского писателя. Они только принадлежали к одной школе и имели сходную точку зрения на мир; однако и тут ‹…› точка зрения русского писателя и человечнее и неизмеримо глубже» («Труд», 1895, №&#160;1, стр. 210).</p>

  <p class="p1">Критика 80-х годов поставила вопрос и о художественном своеобразии короткого чеховского рассказа. Так, К. Арсеньев отметил в повествовании Чехова характерную черту: «Из самых обыкновенных, заурядных элементов складывается материал для драмы, развязка которой остается неизвестной читателям, но легко может быть восполнена их воображением». Правда, лаконизм Чехова К. Арсеньев связывал с «примитивностью» самого жизненного материала его рассказов. «Психология „простых“ людей — простых не по сословию или званию, а по малочисленности и несложности управляющих ими побуждений — не требует обширных исследований и находит для себя достаточно простора в рассказах г. Чехова»,&#160;— заметил он по поводу «Ведьмы», «Агафьи» и «Панихиды». Но «есть задачи,&#160;— писал критик,&#160;— которые невозможно исполнить на пространстве нескольких страниц, невозможно сжать дальше известной черты даже с помощью самого могучего художественного пресса». Отметив, что во втором сборнике «есть несколько рассказов, замысел которых легко мог бы наполнить и более обширную рамку», критик предположил, что в будущем Чехов обратится к повести или роману («Вестник Европы», 1887, №&#160;12, стр. 771–776).</p>

  <p class="p1">П. Краснов, писавший позднее, полагал, что «общественное настроение» 80-х годов обусловило не только содержание, но и основную форму чеховской прозы — небольшую повесть, короткий рассказ: «Чехов посвятил свой талант изображению общественного настроения своего времени ‹…› Его рассказы открывают нам тайные стороны души современного общества, ее недуги, ее безнадежность, ее апатию. Пусть у него не один герой, а множество, но так как в наш век нет резко выраженных оригинальных личностей, а все похожи друг на друга, нет героев, а только толпа, то произведения г. Чехова дадут ключ к пониманию этой толпы…» («Труд», 1895, №&#160;1, стр. 205–206).</p>

  <p class="p1">Критика 80-х годов с редким единодушием отвела Чехову первое место в ряду литераторов молодого поколения. Л. Е. Оболенский поставил Чехова несравненно выше Короленко, К. Арсеньев отмечал, что между «Маленькими рассказами» Баранцевича нет ни одного, который выдерживал бы сравнение с лучшими страницами сборника «В сумерках». «Одна из сильных сторон г. Чехова,&#160;— писал К. Арсеньев,&#160;— это описания природы. Он обладает искусством олицетворять ее, заставлять ее жить точно человеческою жизнью, и вместе с тем он свободен от подражания образцам, представляемым в этом отношении нашею и западноевропейскими литературами» («Вестник Европы», 1887, №&#160;12, стр. 774). Ссылаясь на такие рассказы, как «Егерь», «Ведьма», которые, по мнению критика, «могут стать наряду с лучшими рассказами „Записок охотника“», В. Буренин также выделил пейзажные описания Чехова: «…описывать природу поэтически, как описывали Тургенев, Толстой, теперь почти разучились ‹…› А между тем ни в чем так не сказывается непосредственность и свежесть таланта, как в таких описаниях: беллетрист, не чувствующий картин природы и не умеющий их воспроизводить иначе, как только рутинными описаниями, не может считаться настоящим художником и не бывает таким художником. И наоборот: беллетрист, обладающий чувством природы и умением схватывать ее поэзию и красоту,&#160;— всегда чуткий и живой художник» («Новое время», 1887, №&#160;4157, 25 сентября).</p>

  <p class="p1">Повторился лишь А. М. Скабичевский: предсказав за год перед тем Чехову гибель «от газетного много- и скорописания», в новом сборнике он усмотрел «начало исполнения этого печального предсказания» («Северный вестник», 1887, №&#160;9, стр. 83, без подписи). Не обнаружил в сборнике ничего существенно нового и безыменный рецензент «Русской мысли». Вспомнив о «Пестрых рассказах», он заметил: «На лучший конец можно сказать, что г. Чехов не пошел и назад,&#160;— не начал еще исписываться и повторяться» («Русская мысль», 1887, №&#160;10, стр. 589).</p>

  <p class="p1">Среди критических отзывов о Чехове своеобразное место занял разбор книги «В сумерках», подготовленный академиком А. Ф. Бычковым (1818–1899) в связи с присуждением Чехову в 1888&#160;г. Пушкинской премии. «Книга под заглавием „В сумерках“,&#160;— писал рецензент,&#160;— свидетельствует о несомненном таланте г. Чехова; в рассказах, в ней помещенных, много наблюдательности и искренности; выведенные в них лица отличаются жизненною правдою; встречаются между рассказами и художественно исполненные». Подходя к Чехову с мерками традиционной стилистики, Бычков отмечал далее недостатки книги: рассказы «деланные и придуманные („Ведьма“), растянутые („Пустой случай“) и бессодержательные („Событие“) ‹…› неточные и неправильные выражения, как, например: на траве висят тусклые, недобрые слезы (стр. 3), прекрасно симулировал влюбленного (стр. 23), где бы я мог сгодиться (стр. 25)» и т.&#160;п. («Сборник отделения русского языка и словесности императорской Академии наук», т. 46, СПб., 1890, стр. 52).</p>

  <p class="p1">Отзыву А. Ф. Бычкова в его критической части резко возражал А. Кузин (статья «Академическая критика и молодые таланты» — «Колосья», 1888, №&#160;11).</p>

  <p class="p1">Академическая комиссия 7 октября 1888&#160;г. присудила Чехову половинную Пушкинскую премию, записав в своем постановлении, что «рассказы г. Чехова, хотя и не вполне удовлетворяют требованиям высшей художественной критики, представляют однако же выдающееся явление в вашей современной беллетристической литературе» («Сборник отделения русского языка и словесности…», стр. 53).</p>

  <p class="empty-line"></p>

  <p class="p1">Тексты подготовил и примечания к ним составил <em>М. П. Громов</em>.</p>

  </span><span id="id110">

  <p class="subtitle">САПОГИ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1885, №&#160;149, 3 июня, отдел «Летучие заметки», с подзаголовком: (Сценка). Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 306–311.</p>

  <p class="p1">Редактируя рассказ для собрания сочинений, Чехов снял подзаголовок, устранил иноязычные слова (вместо: «Судя по интонации его голоса» стало: «И глядя на его испуганное лицо»), усилил комизм, речей Мурина и Блистанова в финале, устранил карикатурные просторечия в речах коридорного («киятр», «ахтер», «кажинный» и т.&#160;п.). Натуралистическое копирование просторечных и жаргонных форм было свойственно стилю малой прессы. Старшему брату по поводу его работы в «Осколках» Чехов писал 8 мая 1889&#160;г.: «Язык должен быть прост и изящен. Лакеи должны говорить просто, без пущай и без теперича».</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на немецкий, сербскохорватский и чешский языки.</p>

  <p class="p1" id="id109"><em>Стр</em>. 9. <em>Давали</em> «<em>Синюю Бороду</em>».&#160;— Оперетта «Синяя Борода», муз. Ж. Оффенбаха, по мотивам сказки Ш. Перро «Семь жен Синей Бороды» (русский текст Г. С. Вальяно и Г. А. Лишина), шла в Москве в театре М. В. Лентовского зимой 1885&#160;г. (объявление в газете «Московский листок», 1885, №&#160;20).</p>

  </span><span id="id108">

  <p class="subtitle">МОЯ «ОНА»</p>

  <p class="p1">Впервые — «Будильник», 1885, №&#160;22 (ценз. разр. 6 июня), стр. 264–265. Подпись: Брат моего брата.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  </span><span id="id107">

  <p class="subtitle">НЕРВЫ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1885, №&#160;23, 8 июня (ценз. разр. 7 июня), стр. 4, с подзаголовком: (Рассказ). Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Невинные речи», М., 1887.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 294–298, с исправлением по «Осколкам» и сборнику «Невинные речи»: Неприлишно девице <em>(стр. 14, строка 1)&#160;— вместо</em> Неприлично девице.</p>

  <p class="p1">Готовя текст для сборника «Невинные речи», Чехов снял подзаголовок и опустил юмористический выпад против Д. В. Аверкиева, который в 1885&#160;г. начал издавать, в подражание Достоевскому, свой «Дневник писателя». В январском выпуске на 1885 год он поместил рассказ «Месть ничтожного человека». Содержание рассказа таково: человек, любовь которого отвергнута, угрожает отомстить женщине. Когда у нее умер муж, неудачливый любовник раскапывает могилу и перевертывает труп, с тем чтобы на женщину пало подозрение в отравлении мужа опиумом.</p>

  <p class="p1">В тексте собрания сочинений упоминание про «страшный рассказ о мертвеце, перевернувшемся в гробу», без имени Аверкиева, было восстановлено; перерабатывая рассказ, Чехов опустил характерные для «Осколков» грубовато-просторечные обороты и несколько сократил сцену беседы с гувернанткой.</p>

  <p class="p1">Л. Н. Толстой относил «Нервы» к числу лучших рассказов Чехова (письмо И. Л. Толстого к Чехову от 25 мая 1903&#160;г.&#160;— т. III этого изд., стр. 537).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, венгерский, немецкий и сербскохорватский языки.</p>

  </span><span id="id106">

  <p class="subtitle">ДАЧНИКИ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1885, №&#160;24, 15 июня (ценз. разр. 14 июня), стр. 5. Заглавие: Обратите наконец внимание! (Ужасное происшествие). Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 88–90.</p>

  <p class="p1">Для собрания сочинений Чехов изменил заглавие, стилистически выправил текст (например, уточнил описание весеннего дачного пейзажа: «запахом сирени и черемухи» вместо «запахом сена, сирени и черемухи»; опустил ряд бытовых подробностей и бранных слов), снял псевдотрагическую концовку, устранив, таким образом, характерный колорит сезонной «осколочной» юморески.</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, сербскохорватский, немецкий, чешский и японский языки.</p>

  </span><span id="id105">

  <p class="subtitle">ВВЕРХ ПО ЛЕСТНИЦЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1885, №&#160;24, 15 июня (ценз. разр. 14 июня), стр. 6. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  </span><span id="id104">

  <p class="subtitle">СТРАЖА ПОД СТРАЖЕЙ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1885, 17 июня, №&#160;163, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась писарская копия с авторской пометой: «NB. В полное собрание не войдет» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту «Петербургской газеты».</p>

  <p class="p1" id="id296"><em>Стр</em>. 22. <em>Иродиад</em>…<em>Ксантиппа</em>…— По евангельской легенде, жестокая и развращенная внучка царя Ирода, Иродиада, добилась казни Иоанна Крестителя. Ксантиппа, по преданию,&#160;— злая жена древнегреческого философа Сократа.</p>

  </span><span id="id295">

  <p class="subtitle">МОИ ЖЕНЫ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Будильник», 1885, №&#160;24 (ценз. разр. 20 июня), стр. 283–285. Подпись — в тексте (стр. 30).</p>

  <p class="p1">Сохранилась писарская копия с авторской пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Пародийное «письмо в редакцию» является откликом на постановку в театре М. В. Лентовского оперетты «Синяя Борода» (подробнее — в примечаниях к рассказу «Сапоги», стр. 467 этого тома).</p>

  <p class="p1" id="id294"><em>Стр</em>. 24. <em>Лодий, Чернов</em> — актеры театра «Эрмитаж», принадлежавшего М. В. Лентовскому. П. А. Лодий (1855–1920), известный певец-тенор, исполнял роль Синей Бороды; А. Я. Чернов (р. 1858), певец-баритон; в 1876&#160;г. пел на сцене Таганрогского театра.</p>

  <p class="p1" id="id293"><em>Стр</em>. 26. <em>Тестов</em> — владелец ресторана в Москве на Театральной площади.</p>

  <p class="p1" id="id292"><em>Стр</em>. 27. …<em>с романом Габорио</em>…— Эмиль Габорио (1835–1873)&#160;— французский писатель, автор «уголовных» романов («Господин Лекок» и др.), пользовавшихся сенсационным успехом. Упоминается в рассказе «Шведская спичка» (т. II, стр. 216).</p>

  <p class="p1" id="id291">…<em>походов на беднягу Бобеша</em>…— Король Бобеш, персонаж оперетты «Синяя Борода» (упоминается также в рассказе «Сапоги», стр. 9 этого тома).</p>

  <p class="p1" id="id290"><em>Стр</em>. 28…«Я <em>вновь пред тобою</em>…» — Романс на слова В. Красова. Вошел в популярный «Альбом золотых мотивов для любителей и любительниц пения». СПб., 1884, стр. 215.</p>

  <p class="p1" id="id289"><em>Стр</em>. 29. …<em>проглотила всех Боклей и Миллей</em>…— Аналогичное упоминание Бокля и Милля — в томе III, стр. 478.</p>

  </span><span id="id288">

  <p class="subtitle">НАДУЛ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1885, №&#160;25, 22 июня (ценз. разр. 21 июня), стр. 5–6. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  </span><span id="id287">

  <p class="subtitle">ИНТЕЛЛИГЕНТНОЕ БРЕВНО</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1885, №&#160;169, 23 июня, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась писарская копия с авторской пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту «Петербургской газеты».</p>

  </span><span id="id286">

  <p class="subtitle">РЫБЬЕ ДЕЛО</p>

  <p class="p1">Впервые — «Будильник», 1885, №&#160;23 (ценз. разр. 14 июня), стр. 276, и №&#160;25 (ценз. разр. 27 июня), стр. 300, отдел «„Будильник“ на даче». В №&#160;23 — без подписи; в №&#160;25 — подпись: Брат моего брата.</p>

  <p class="p1">Сохранилась писарская копия второй части с авторской пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту<a href="ch2.xhtml#id14" class="a">[49]</a>.</p>

  <p class="p1">Юмореска была написана, очевидно, в ответ на просьбу редактора «Будильника» А. Д. Курепина: «<em>Дачных</em> материалов нет ли?» (письмо от 19 мая 1885&#160;г.&#160;— <em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">6 июня 1885&#160;г. издатель журнала В. Д. Левинский снова просил Чехова: «Дайте мелочишек для „Будильника на даче“ и вообще мелочи, ибо Ваши <em>крупности</em> по необходимости должны лежать ‹…› Срочное: для „Будильника на даче“ необходимы: календарь, передовая, корреспонденции в прозе, телеграммы (корреспонденции и телеграммы могут быть из мест лечебных, других городов и даже Китая)» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">Сатирические типы («породы») рыб напоминают образы «Сказок» М. Е. Салтыкова-Щедрина, появившихся в печати в 1884&#160;г.: «Премудрый пескарь» и «Карась-идеалист» (в январской книжке «Отечественных записок», а после их закрытия — в сборнике Литературного фонда «XXV лет», СПб., 1884).</p>

  </span><span id="id285">

  <p class="subtitle">СИМУЛЯНТЫ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1885, №&#160;26, 29 июня (ценз. разр. 28 июня), стр. 4–5, с подзаголовком: (Рассказ). Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в первое издание сборника «Пестрые рассказы» (СПб., 1886).</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 122–126, с исправлением по «Осколкам» и сб. «Пестрые рассказы»: Кузя <em>(стр. 41, строка 26)&#160;— вместо</em> Коля.</p>

  <p class="p1">В сборник «Пестрые рассказы» рассказ был включен без авторских исправлений. В тексте для собрания сочинений Чехов устранил утрированно-комедийные названия и просторечные формы, свойственные «осколочному» юмору. Опущено, например, название села «Битые Холуйки»; в речи Замухришина «покеда» исправлено на «покуда», «окромя» на «кроме» и т.&#160;п. Комический смысл рассказа был усилен введением высокопарно-ласковых обращений Замухришина к генеральше: «благодетельница рода человеческого», «благодетельная фея», «матушка-красавица» и др.</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, немецкий, польский, сербскохорватский и чешский языки.</p>

  <p class="p1"><em>Стр</em>. 393 <em>(варианты)</em>…<em>лечебник Смирнова</em>…— Книга А. В. Смирнова (1854–1919), земского врача, автора статей и брошюр по санитарным вопросам.</p>

  <p class="p1"><em>…несколько нумеров</em> «<em>Ребуса</em>»…&#160;— «Ребус» — спиритический журнал.</p>

  <p class="p1"><em>…петербургского гомеопата Соловьева</em>…— Н. И. Соловьев (1831–1874), врач и критик, автор многих работ, печатавшихся с 1871&#160;г. в «Русском вестнике», «Московских ведомостях» и «Медицинской газете».</p>

  </span><span id="id284">

  <p class="subtitle">НАЛИМ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1885, №&#160;177, 1 июля, стр. 3, отдел «Летучие заметки», с подзаголовком: (Сценка). Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Пестрые рассказы», СПб., 1886; печаталось во всех последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. II, стр. 90–95.</p>

  <p class="p1">Правка рассказа при переизданиях была небольшой. Для сборника «Пестрые рассказы» Чехов снял подзаголовок и внес в текст лишь несколько изменений, в частности: устранил ошибку газетного набора — «горличка» (должно быть «орличка» — степная птица); добавил слово «анафема» («Печенка-то так и отдувается у анафемы»), устраненное, однако, во втором издании сборника; в реплике Василия «сейчас» заменил на «сичас», но «иде» — на «где». Для второго издания сборника были сделаны еще некоторые стилистические поправки и небольшие сокращения. В тексте собрания сочинений появились всего две незначительные поправки.</p>

  <p class="p1">Сюжет рассказа, как вспоминал М. П. Чехов, связан с действительным происшествием: «Я отлично помню, как плотники в Бабкине ставили купальню и как во время работы наткнулись в воде на налима» (М. П.<em> Чехов</em>. Антон Чехов и его сюжеты, М., 1923, стр. 33).</p>

  <p class="p1">В пространной статье Н. Ладожского «Обещающее дарование», посвященной сборнику «Пестрые рассказы», отмечалось: «Рассказ „Детвора“ ‹…› и другой рассказ — „Налим“, где описана сцена ловли налима ‹…› — хороши очень» («С.-Петербургские ведомости», 1886, №&#160;167, 20 июня).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на польский и сербскохорватский языки.</p>

  </span><span id="id283">

  <p class="subtitle">ИЗ ВОСПОМИНАНИЙ ИДЕАЛИСТА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Будильник», 1885, №&#160;26 (ценз. разр. 4 июля), стр. 307–308. Заглавие: Дачный казус (Из воспоминаний идеалиста). Подпись: Брат моего брата.</p>

  <p class="p1">Как видно из писем Чехова к А. Ф. Марксу (30 апреля 1899&#160;г.) и Ю. О. Грюнбергу (21 мая 1899&#160;г.), исправленный текст рассказа, с измененным заглавием, был выслан 30 апреля 1899&#160;г. в Петербург и предназначался для второго тома издания А. Ф. Маркса. Однако в письме к Грюнбергу от 21 октября 1899&#160;г. Чехов назвал «Из воспоминаний идеалиста» в числе рассказов, которые «не войдут в полное собрание и должны быть разобраны».</p>

  <p class="p1">По гранкам изд. А. Ф. Маркса, хранившимся в музее А. П. Чехова при <em>ГБЛ</em>, текст был опубликован впервые в 1929&#160;г.: А. П.<em> Чехов</em>. Собрание сочинений. Под общей ред. А. В. Луначарского, т. III. Нынешнее местонахождение гранок неизвестно.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>ПСС</em>, т. III, стр. 249–252, с исправлением по «Осколкам»: Но мужчина лучше! <em>(стр. 51, строка 29)&#160;— вместо</em> Но мужчины лучше!</p>

  <p class="p1">Правка текста в 1899&#160;г. была довольно существенной: подзаголовок стал заглавием, устранены жаргонные слова и обороты («стрескать ужин» заменено на «съесть ужин», «заклевать носом» на «вернуться домой навеселе» и др.), сняты обращения к читателю («и вы согласитесь…», «Хороший урок идеалисту!»), но появилось комически восторженное: «Читатель, я в восторге, позвольте мне вас обнять!»</p>

  <p class="p1" id="id282"><em>Стр</em>. 51…«<em>спасите нас, о неба херувимы</em>»…&#160;— Цитата из «Гамлета» (акт I, сцена четвертая), в переводе А. Кронеберга, СПб., 1844.</p>

  </span><span id="id281">

  <p class="subtitle">В АПТЕКЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1885, №&#160;182, 6 июля, стр. 3, отдел «Летучие заметки», с подзаголовком: (Сценка). Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в первое издание сборника «Пестрые рассказы».</p>

  <p class="p1">Сохранилась писарская копия с авторской пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту сборника «Пестрые рассказы», СПб., 1886, стр. 147–151.</p>

  <p class="p1">Отдавая рассказ в сборник, Чехов снял подзаголовок и внес единственную поправку: снял слова «знаете ли», оказавшиеся рядом с «Нельзя ли».</p>

  </span><span id="id280">

  <p class="subtitle">ЛОШАДИНАЯ ФАМИЛИЯ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1885, №&#160;183, 7 июля, стр. 3, отдел: «Летучие заметки», с подзаголовком: (Сценка). Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. II, стр. 160–164.</p>

  <p class="p1">Готовя рассказ для собрания сочинений, Чехов снял подзаголовок, устранил просторечия в репликах приказчика (изменено, например: «бывалыча» на «бывало», «сичас» на «сейчас» и т.&#160;д.), дал несколько новых разновидностей «лошадиной» фамилии, но, сокращая текст, опустил эпизод с поисками фамилии от слова «конюшня» и вариант, придуманный гувернанткой: «Лошадинчиков».</p>

  <p class="p1">Е. К. Сахарова (Маркова), познакомившаяся с Чеховым в 1884&#160;г., писала, что этот рассказ Чехов передавал ей «в несколько другом виде ‹…› действующее лицо никак не может вспомнить фамилию.</p>

  <p class="p1">„Такая обыкновенная простая фамилия, так и вертится на языке, ах ты господи, ну птица еще такая, птичья фамилия!“ Его собеседник начинает перечислять всех птиц: „Соколов, Воробьев, Петухов, Синицын, Чижов…“ — „Нет, нет, не то, не то!“ — и наконец вспоминает: „Вербицкий, Вербицкий, насилу вспомнил“.&#160;— „Позвольте, но ведь вы говорили — фамилия птичья!?“ — „Ну да, конечно, ведь птица же садится на вербу“» («Воспоминания об А. П. Чехове». Рукопись — <em>ЦГАЛИ</em>, ф. 549, оп. 1, ед. хр. 352, лл. 14–14 об.).</p>

  <p class="p1">Известен фольклорный мотив, соответствующий пересказу Е. К. Сахаровой: мужик забывает «птичью» фамилию; оказывается, это — Вербицкий (Н. П.<em> Андреев</em>. Указатель сказочных сюжетов, Л., 1929, №&#160;2081).</p>

  <p class="p1">Возможно, что этот сюжет объединился у Чехова с таганрогским воспоминанием, о котором рассказывал писатель В. Г. Богораз (Н. А. Тан): «„Лошадиная фамилия“ — тоже таганрогский анекдот, хотя и измененный. В таганрогском округе были два обывателя, довольно зажиточных и видных, Жеребцов и Кобылин. Им как-то случилось заехать одновременно в одну и ту же гостиницу, и их записали на доску рядом особенно крупными буквами. Я помню, над этим смеялись все в Таганроге» (<em>Тан</em>. На родине Чехова.&#160;— «Чеховский юбилейный сборник», М., 1910, стр. 486).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на польский, сербскохорватский и чешский языки.</p>

  </span><span id="id279">

  <p class="subtitle">НЕ СУДЬБА!</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1885, №&#160;28, 13 июля (ценз. разр. 12 июля), стр. 4. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в первое издание сборника «Пестрые рассказы».</p>

  <p class="p1">Сохранилась журнальная вырезка с авторской пометой. «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту сборника «Пестрые рассказы», СПб., 1886, стр. 244–249.</p>

  <p class="p1">О рассказе «Не судьба!» Н. А. Лейкин сообщил Чехову 11 июля 1885&#160;г.: «Рассказ Ваш о помещиках и о попе Анисиме был помаран цензором в нескольких местах, но, вследствие подачи мною жалобы, прошел целиком во второй инстанции, т.&#160;е. в цензурном комитете» <em>(ГБЛ)</em>. В июле 1885&#160;г. «Осколки» цензуровал не П. Г. Сватковский, а другой цензор. Лейкин писал по этому поводу сотруднику журнала, поэту Л. Н. Трефолеву: «Дело в том, что Сватковский относительно либеральный цензор, но теперь он в отпуску на 28 дней и за него цензирует „Осколки“ Пантелеев, цензор строгий, а главное тупой» (<em>ЦГАЛИ</em>, ф. 507, оп. 1, ед. хр. 201).</p>

  </span><span id="id278">

  <p class="subtitle">НЕОБХОДИМОЕ ПРЕДИСЛОВИЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1885, №&#160;29, 20 июля (ценз. разр. 19 июля), стр. 6. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Юмореска была отправлена в «Осколки» в начале июля 1885&#160;г. 11 июля Лейкин писал: «Получил от Вас два присыла: один с двумя мелочишками („Необходимое предисловие“ и „Нечто серьезное“), другой с анекдотами („В вагоне“) и рассказом „Философ“ („Мыслитель“)» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  </span><span id="id277">

  <p class="subtitle">НЕЧТО СЕРЬЕЗНОЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1885, №&#160;30, 27 июля (ценз. разр. 26 июля), стр. 6. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1" id="id276"><em>Стр</em>. 67. <em>Ввиду пересмотра</em> «<em>Уложения о наказаниях</em>»…&#160;— Проект нового уголовного уложения рассматривался комиссией под председательством статс-секретаря Фриша в конце 1884 — начале 1885&#160;г. и деятельно обсуждался в газетах (например, «Русский курьер», 1885, №&#160;16, 17 января).</p>

  <p class="p1" id="id275"><em>Прудон</em> — П.-Ж. Прудон (1809–1865), французский социолог и публицист.</p>

  </span><span id="id274">

  <p class="subtitle">В ВАГОНЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1885, №&#160;30, 27 июля (ценз. разр. 26 июля), стр. 5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Сценки Чехова были перепечатаны 29 июля 1885&#160;г. в газете «Новости дня» (№&#160;204), под рубрикой «Мелочи русской юмористики», с измененным заглавием: «В вагоне конки (Из разговорной перестрелки)». В газете первая, третья и последняя сценки опущены; добавлена новая:</p>

  <p class="p1">«Ужасное положение человека, заведывающего газетой!.. Романисты требуют денег, фельетонистка норовит ограбить, во сне видишь „Пиковую даму“, в секретари возьмешь человека, оказывается — он Пушкина не читал!.. Газету, знаете, на пуды предлагал — не берут! И в довершение всего ежедневно Погодину видишь!..</p>

  <p class="p1">—&#160;А вы какой газетой заведываете?</p>

  <p class="p1">—&#160;Я?! Бестужев!»</p>

  <p class="p1">В остальных сделаны изменения, приспосабливающие текст к московской тематике и газетной полемике «Новостей дня».</p>

  <p class="p1">Вместо: «— А вы где изволите писать?&#160;— Пишу в „Луче“ статьи по еврейскому вопросу» — появилось: «— Извините за нескромный вопрос: вы, вероятно, известный литератор?&#160;— Да!.. я… Пазухин»; вместо: «Сапожных дел мастер Егоров…» — «Я?! Коробочных дел мастер Жадаев».</p>

  <p class="p1">Очевидно, перепечатка была сделана без ведома и Чехова и редактора «Осколков». Такие перепечатки были обычны для «Новостей дня». Так, в письме к Чехову 26 апреля 1885&#160;г. Лейкин резко протестовал против того, что редактор «Новостей дня» А. Я. Липскеров «ворует» его, Лейкина, рассказы из «Петербургской газеты».</p>

  <p class="p1" id="id273"><em>Стр</em>. 68…«<em>Всемирную</em>»…&#160;— «Всемирная иллюстрация», еженедельный журнал; выходил в Петербурге с 1869&#160;г.</p>

  <p class="p1" id="id272"><em>Стр</em>. 69. …<em>Некрасов сказал, что в нашей судьбе что-то лежит роковое</em>…— Цитата из стихотворения «В больнице» (1855).</p>

  <p class="p1" id="id271"><em>Стр</em>. 69–70. <em>Слава</em>~<em>яркая заплата на грязном рубище слепца</em>…— Перефразировка слов книгопродавца в стихотворении А. С. Пушкина «Разговор книгопродавца с поэтом»:</p>

  <div class="poem">
    <div class="stanza">
      <p class="v">Что слава?&#160;— яркая заплата</p>

      <p class="v">На ветхом рубище певца.</p>
    </div>
  </div>

  <p class="p1" id="id270"><em>Стр</em>. 70. …<em>в</em> «<em>Луче</em>» <em>статьи по еврейскому вопросу</em>…— О журнале «Луч» и его издателе В. А. Окрейце см. в т. II наст. изд., стр. 485.</p>

  </span><span id="id269">

  <p class="subtitle">МЫСЛИТЕЛЬ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1885, №&#160;32, 10 августа (ценз. разр. 9 августа), стр. 4. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Пестрые рассказы», СПб., 1886; печаталось во всех последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. II, стр. 5–8.</p>

  <p class="p1">Рассказ был отправлен в «Осколки» в начале июля 1885&#160;г.; в письме Н. А. Лейкина от 11 июля он упоминается под заглавием «Философ» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">Правка рассказа при переизданиях была небольшой. Во втором издании «Пестрых рассказов» снята фамилия учителя — Фунин; для собрания сочинений, кроме мелких стилистических поправок, Чехов произвел две замены: в авторской речи вместо «нового протеста» стало «новых ересей» и в реплике Пимфова вместо нейтрального «А я-то боялся!» — «а то бы волосы дыбом, хоть святых выноси».</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, венгерский и сербскохорватский языки.</p>

  </span><span id="id268">

  <p class="subtitle">ЗАБЛУДШИЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1885, №&#160;191, 15 июля, стр. 3, отдел «Летучие заметки», с подзаголовком: (Сценка). Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в первое издание сборника «Пестрые рассказы» (СПб., 1886).</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 113–117.</p>

  <p class="p1">В сборнике «Пестрые рассказы» текст воспроизведен почти без изменений (снят подзаголовок и сделаны две поправки). Для собрания сочинений Чехов изъял несколько фраз и провел сплошную стилистическую правку, устранив, в частности, варваризмы в авторской речи («растет crescendo» заменено: «становится всё громче»).</p>

  <p class="p1">Рассказ «Заблудшие» К. Арсеньев упомянул в статье «Беллетристы последнего времени» как пример «анекдота, совершенно чуждого искусству»: «чересчур веселые присяжные поверенные, попадающие по ошибке в чужую дачу ‹…› это, пожалуй, забавно, но забавно на манер послеобеденных россказней, потешающих маловзыскательную и смешливо настроенную публику» («Вестник Европы», 1887, №&#160;12, стр. 768).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, сербскохорватский, словацкий и чешский языки.</p>

  <p class="p1" id="id267"><em>Стр</em>. 76. «<em>Месяц плывет по ночным небесам</em>…~<em>ветерочек чуть колышет</em>»…&#160;— Начальные строки популярной серенады К. С. Шиловского (см. в этом издании т. III, стр. 544) и цыганской песни «Ветерочек» (вошла в «Альбом золотых мотивов для любителей и любительниц пения», СПб., 1884, стр. 272–273).</p>

  <p class="p1" id="id266">…<em>серенаду Шуберта?</em>~<em>лети-ит с мольбо-о-о-ю</em>»…&#160;— «Вечерняя серенада» Ф. Шуберта на стихи Л. Рельштаба (русский перевод Н. П. Огарева). Напечатана в том же альбоме, стр. 282.</p>

  </span><span id="id265">

  <p class="subtitle">ЕГЕРЬ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1885, №&#160;194, 18 июля, стр. 3, отдел «Летучие заметки», с подзаголовком: (Сценка). Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Пестрые рассказы», СПб., 1886; печаталось во всех последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. III, стр. 208–213, с исправлениями по «Петербургской газете» и сб. «Пестрые рассказы»:</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 80, строки 17–18</em>: между двумя рядом растущими елками — <em>вместо</em>: между двумя растущими елками.</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 82, строка 38</em>: Он, словно чувствуя этот взгляд — <em>вместо</em>: Он, словно чувствует этот взгляд.</p>

  <p class="p1">Правка рассказа при переизданиях была небольшой. В «Пестрых рассказах» снят подзаготовок, устранены ошибки газетного набора (в сборнике «тетерьку» — вместо «тетерку», «сызмалетства» — вместо «с измальства», «и век тебе не понять» — вместо «и в век тебе не понять»), а в следующих изданиях сборника сделано несколько стилистических изменений. Готовя текст для собрания сочинений, Чехов в финале опустил фразу: «Долго видит она его…» и поправил в речи Пелагеи: «я с ими» (вместо «я с ними»).</p>

  <p class="p1">«Егерь» — первый рассказ Чехова, отмеченный Д. В. Григоровичем. 25 марта 1886&#160;г. он писал Чехову: «Около года тому назад я случайно прочел в „Петербургской газете“ Ваш рассказ; названия его теперь не припомню; помню только, что меня поразили в нем черты особенной своеобразности, а главное — замечательная верность, правдивость в изображении действующих лиц и также при описании природы. С тех пор я читал всё, что было подписано <em>Чехонте</em>…» (<em>Слово, сб. 2</em>, стр. 199).</p>

  <p class="p1">Отвечая Григоровичу, Чехов рассказывал, в частности, об условиях, в которых ему случалось писать: «Не помню я <em>ни одного</em> своего рассказа, над которым я работал бы более суток, а „Егеря“, который Вам понравился, я писал в купальне!» (28 марта 1886&#160;г.).</p>

  <p class="p1">Вскоре после опубликования «Егеря» Григорович настойчиво рекомендовал Чехова А. С. Суворину. Сам Чехов, по свидетельству современника, рассказывал об этом так:</p>

  <p class="p1">«Когда в „Петербургской газете“ появился мой „Егерь“ ‹…› Григорович поехал к Суворину и начал говорить: „Алексей Сергеевич, пригласите же Чехова! Прочтите его «Егеря». Грех не пригласить!“</p>

  <p class="p1">Суворин написал Курепину, Курепин пригласил меня и торжественно объявил, что меня зовут в „Новое время“…» (А.<em> Грузинский</em>. О Чехове. Отрывки воспоминаний.&#160;— «Русская правда», 1904, №&#160;99).</p>

  <p class="p1">Рассказ «Егерь» был отмечен критикой среди тех, «которые без всякого преувеличения могут стать наряду с лучшими рассказами „Записок охотника“» (В.<em> Буренин</em>. Рассказы г. Чехова.&#160;— «Новое время», 1887, №&#160;4157, 25 сентября). Появился, однако, и необычайный по грубости тона отзыв Ф. Змиева (Ф. И. Булгакова): «Такие рассказы, например, как „Разговор с собакой“, „Егерь“, „Сонная одурь“, „Кухарка женится“, „Репетитор“, „Надлежащие меры“ и многие другие — похожи скорее на полубред какой-то или болтовню ради болтовни, чем на мало-мальски отчетливое изложение осмысленной фабулы» («Новь», 1886, т. XI, №&#160;17, стр. 62).</p>

  <p class="p1">Мысль о связи «Егеря» с «Записками охотника» И. С. Тургенева была высказана — правда, весьма прямолинейно и упрощенно — еще и в 1889&#160;г. А. С. Лазарев (Грузинский) писал Н. М. Ежову 6 мая 1889&#160;г.:</p>

  <p class="p1">«В чеховском „Егере“ мало сходства со „Свиданием“, но Ермолай („Ермолай и мельничиха“) им целиком взят для типа егеря. Как мы с тобой этого давно не разобрали? Например:</p>

  <p class="p1">(Пишу это не в укор Чехову; ведь мы подражаем иногда Чехову и Лейкину, а уж лучше подражать Тургеневу, чем Лейкину и даже Чехову; вообще никто из молодых не избегает подражания. Пишу просто для выяснения факта.)</p>

  <p class="p1">„Была у него и жена. Он ходил к ней раз в неделю. Жила она в дрянной полуразвалившейся избенке, перебивалась кое-как и кое-чем, никогда не знала накануне, будет ли сыта завтра, и вообще терпела участь горькую. Ермолай, этот беззаботный и добродушный человек, обходился с ней жестоко и грубо… бедная его жена не знала чем угодить ему, трепетала от его взгляда, на последнюю копейку покупала ему вина и подобострастно покрывала его своим тулупом, когда он, величественно развалясь на печи, засыпал богатырским сном“.</p>

  <p class="p1">Это весь Егерь с женой перед глазами. Затем разговор Ермолая с мельничихой отразился в „Агафье“ (Савка и Агафья) и в разговоре егеря с женой» (<em>ЦГАЛИ</em>, ф. 189, оп. 1, ед. хр. 7).</p>

  <p class="p1">Впоследствии рассказ «Егерь» неоднократно упоминался в критической литературе в связи с темой «Чехов и Тургенев». Подробнее об этом — в статье А. С. Долинина «Тургенев и Чехов (Параллельный анализ „Свидания“ Тургенева и „Егеря“ Чехова)» — «Творческий путь Тургенева». Сборник статей под редакцией Н. Л. Бродского. Книгоиздательство «Сеятель», Пг., 1923, стр. 281.</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на венгерский, немецкий, польский, сербскохорватский и чешский языки.</p>

  </span><span id="id264">

  <p class="subtitle">ЗЛОУМЫШЛЕННИК</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1885, №&#160;200, 24 июля, стр. 3, отдел «Летучие заметки», с подзаголовком: (Сценка). Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Пестрые рассказы», СПб., 1886; печаталось во всех последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. III, стр. 5–9.</p>

  <p class="p1">Правка рассказа при переизданиях была небольшой. Для «Пестрых рассказов» был лишь снят подзаголовок; во втором издании сборника Чехов трижды поправил реплики Дениса Григорьева, заменяя просторечную форму литературной («надо» вместо «надыть» и т.&#160;п.), две стилистические поправки внес для десятого издания и семь — для собрания сочинений.</p>

  <p class="p1">В заметке «Сюжет рассказа „Злоумышленник“» В. А. Гиляровский рассказывал о встрече с Чеховым в подмосковном дачном местечке Краскове и о знакомстве с крестьянином Никитой Пантюхиным (Хромым), «великим мастером по ловле налимов», который использовал гайки вместо грузил:</p>

  <p class="p1">«А. П. старался объяснить Никите, что отвинчивать гайки нельзя, что из-за этого может произойти крушение поезда, но это было совершенно непонятно мужику:</p>

  <p class="p1">—&#160;Нешто я все гайки-то отвинчиваю? В одном месте одну, в другом — другую… Нешто мы не понимаем, что льзя, что нельзя!» («Чеховский юбилейный сборник», изд. И. Д. Сытина, М., 1910, стр. 369–370).</p>

  <p class="p1">В критическом обозрении Л. Е. Оболенского «Обо всем» рассказ «Злоумышленник» отнесен к числу наиболее удачных и характерных рассказов Чехова: «Мелкие штрихи, иногда в одно слово, рисуют и быт и обстановку так ясно, что вы только удивляетесь этому уменью — свести в один крохотный фокус все необходимые детали, только самое необходимое, а в то же время взволновать и чувстве ваше и разбудить мысль: в самом деле, вглядитесь глубже в этого следователя и в этого мужика, ведь это два мира, оторванные от одной и той же жизни; оба русские, оба в существе не злые люди, и оба не понимают друг друга. Подумайте только над этим, и вы поймете, какая глубина содержания в этом крохотном рассказике, изложенном на двух с половиной страницах» («Русское богатство», 1886, №&#160;12, стр. 171).</p>

  <p class="p1">К. Арсеньев в статье «Беллетристы последнего времени» отметил: «В „Злоумышленнике“ чрезвычайно живо обрисован крестьянин, сделавшийся преступником сам того не зная и не понимая» («Вестник Европы», 1887, №&#160;12, стр. 770).</p>

  <p class="p1">Известен отзыв Л. Н. Толстого: «„Злоумышленник“ — превосходный рассказ… Я его раз сто читал. Тоже судьи» («Из дневника Д. П. Маковицкого». Запись 1 марта 1906&#160;г.&#160;— <em>ЛН</em>, т. 68, стр. 874).</p>

  <p class="p1">Об отношении Л. Н. Толстого к рассказу писал также французский переводчик Дени Рош: «Л. Н. вспоминал, в частности, рассказ, озаглавленный „Злоумышленник“. Он считал его одним из шедевров Чехова» (<em>ЛН</em>, т. 75, М., 1965, кн. 2, стр. 28).</p>

  <p class="p1">Отзыв Л. Н. Толстого о «Злоумышленнике» был сообщен Чехову И. Л. Толстым; письмо И. Л. Толстого к Чехову — в т. III наст. изд., стр. 537.</p>

  <p class="p1">По воспоминаниям Горького, Толстой восхищался «изящной правдою приемов письма» Чехова и ставил в пример молодым литераторам «такие превосходные и глубокие вещи Чехова, каковы: „Тиф“, „Душечка“, „Припадок“, „Злоумышленник“, „Дуэль“ и многие другие» («М. Горький и А. Чехов. Переписка, статьи, высказывания». М., 1951, стр. 161).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, венгерский, немецкий, сербскохорватский, словацкий и чешский языки.</p>

  </span><span id="id263">

  <p class="subtitle">ЖЕНИХ И ПАПЕНЬКА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1885, №&#160;207, 31 июля, стр. 3, отдел: «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась писарская копия с авторской пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту «Петербургской газеты».</p>

  </span><span id="id262">

  <p class="subtitle">ГОСТЬ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1885, №&#160;212, 5 августа, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась писарская копия с авторской пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту «Петербургской газеты».</p>

  <p class="p1" id="id261"><em>Стр</em>. 93. <em>Затихли ветерки, замолкли птичек хоры, и прилегли стада</em>.&#160;— Цитата из басни И. А. Крылова «Осел и соловей».</p>

  <p class="p1" id="id260"><em>Стр</em>. 94. <em>Стояли мы под Ахалцыхом</em>…— Грузинский город-крепость, находившийся под властью турок. В XIX веке России удалось отвоевать Ахалцых. Последние сражения происходили в ноябре 1853&#160;г.</p>

  </span><span id="id259">

  <p class="subtitle">КОНЬ И ТРЕПЕТНАЯ ЛАНЬ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1885, №&#160;219, 12 августа, стр. 3, отдел «Летучие заметки», с подзаголовком: (Сценка). Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в первое издание сборника «Пестрые рассказы».</p>

  <p class="p1">Сохранилась писарская копия с авторской пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту сборника «Пестрые рассказы», СПб., 1886, стр. 1–6.</p>

  <p class="p1">В названии рассказа использованы стихи из «Полтавы» А. С. Пушкина (песнь вторая): «В одну телегу впрячь немножно / Коня и трепетную лань».</p>

  <p class="p1">Для сборника «Пестрые рассказы» Чехов снял подзаголовок и внес в текст несколько поправок.</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на сербскохорватский язык.</p>

  </span><span id="id258">

  <p class="subtitle">ДЕЛЕЦ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1885, №&#160;33, 17 августа (ценз. разр. 16 августа), стр. 5. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1" id="id257"><em>Стр</em>. 101. …<em>причесан à la Капуль</em>.&#160;— Жозеф Капуль (1839–1924), известный французский тенор, пел в Петербургской опере; пользовался большим успехом как певец и как законодатель мод.</p>

  </span><span id="id256">

  <p class="subtitle">УТОПЛЕННИК</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1885, №&#160;226, 19 августа, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась писарская копия с авторской пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту «Петербургской газеты».</p>

  <p class="p1" id="id255"><em>Стр</em>. 105. <em>Нынче в Англии перемена министерства</em>…— О парламентском кризисе в Англии начиная с июня 1885&#160;г. сообщали многие русские газеты; Гладстон вынужден был подать в отставку, новый кабинет возглавил Солсбери.</p>

  </span><span id="id254">

  <p class="subtitle">РЕКЛАМА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Будильник», 1885, №&#160;33 (ценз. разр. 22 августа), стр. 397. Подпись: Брат моего брата.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1" id="id253"><em>Стр</em>. 107. <em>Огнегасительные средства Бабаева и Гардена</em>…— «Изобретатель огнеупорного состава и разных из оного изделий» Ф. Г. Бабаев рекламировал в московских газетах свою продукцию («Московский листок», 1885, №&#160;17 и след.). В июне 1885&#160;г. газеты рассказывали о следственном деле, возникшем по поводу изобретения крестьянина Бабаева и подделок его компаньонов («Новости и биржевая газета», 1885, №&#160;157, 10 июня, №&#160;165, 18 июня). Объявления об «огнеспасательных ручных гранатах» Гардена появились в «Московском листке», 1885, №&#160;225, 15 августа.</p>

  <p class="p1" id="id252"><em>Горелки пушкаревских свеч</em>…— «Газовые свечи системы Пушкарева» рекламировались в различных газетах (например, «Московский листок», 1885, №&#160;10): «горят без копоти и запаха, чистым ровным пламенем, от силы света двух стеариновых свечей до самого малого». Изобретенные в 1883&#160;г., «пушкаревские свечи» упоминаются Чеховым в «Осколках московской жизни» и в письме к И. П. Чехову, октябрь 1884&#160;г.</p>

  </span><span id="id251">

  <p class="subtitle">СВИСТУНЫ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1885, №&#160;34, 24 августа (ценз. разр. 23 августа), стр. 4, с подзаголовком: (Рассказ). Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в первое издание сборника «Пестрые рассказы».</p>

  <p class="p1">Сохранилась журнальная вырезка с авторской пометой. «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту сборника «Пестрые рассказы», СПб., 1886, стр. 368–372.</p>

  <p class="p1">Для сборника Чехов снял подзаголовок, сделал несколько стилистических поправок, сократил речь Восьмеркина о Фильке.</p>

  <p class="p1" id="id250"><em>Стр</em>. 110. <em>Вариант этой песни имеется у Киреевского, выпуск седьмой, разряд третий, песнь одиннадцатая</em>…— «Песни, собранные П. В. Киреевским» вышли в свет в 1861–1874 годах в 3 частях, десяти выпусках (2-е стереотипное изд.&#160;— 1868–1879). В рассказе Чехова ссылка носит пародийный характер: у Киреевского нет ни деления на разряды, ни нумерации песен.</p>

  </span><span id="id249">

  <p class="subtitle">ОТЕЦ СЕМЕЙСТВА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1885, №&#160;233, 26 августа, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Заглавие: Козлы отпущения (Посвящается молодым папашам). Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в первое издание сборника «Пестрые рассказы» (СПб., 1886). Заглавие: Козлы отпущения (Посвящается многим папашам).</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 132–136.</p>

  <p class="p1">При включении в сборник был изменен подзаголовок, в тексте сделано две поправки и несколько пунктуационных изменений; для собрания сочинений подзаголовок снят совсем, дано новое заглавие, а текст сильно выправлен и сокращен. Изменилась фамилия главы семейства (в первоначальном тексте — Крутоносов), устранены иноязычные слова (вместо «не деликатес какая-нибудь» стало «не барышня», вместо «около него группируются» — «около него сидят» и др.), усилена грубость «отца семейства» (вместо «Кто пришел?» — «Кого принесло»; вместо «У меня, брат… я, брат…» — «Болван» и т.&#160;д.). Заново был написан финал (утренний разговор отца с сыном), перенесший акцент всего рассказа на душевные переживания мальчика.</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, норвежский, румынский, финский и чешский языки.</p>

  </span><span id="id248">

  <p class="subtitle">СТАРОСТА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1885, №&#160;340, 2 сентября, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту газеты.</p>

  <p class="p1" id="id247"><em>Стр</em>. 116. …<em>скопинского дела</em>~<em>за Сарру Беккер не возьмусь</em>…— Относительно дела о банковской растрате в г. Скопине см. в т. I наст. изд. примеч. к стр. 450. Судебный процесс об убийстве ростовщиком Мироновичем тринадцатилетней Сарры Беккер слушался в С.-Петербургском окружном суде в 1884&#160;г., по протесту прокурора был возобновлен и широко освещался в печати (например, большие статьи в газете «Русский курьер», 1885, №&#160;47, 18 февраля, №&#160;65, 8 марта).</p>

  <p class="p1" id="id246"><em>Плевако бы осекся</em>…— Ф. Н. Плевако (1843–1908), известный русский адвокат, блестящий оратор, участник многих уголовных процессов 80-х годов.</p>

  </span><span id="id245">

  <p class="subtitle">УНТЕР ПРИШИБЕЕВ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1885, №&#160;273, 5 октября, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Заглавие: Кляузник (Сценка). Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">В гранках сохранился первоначальный текст, посланный в «Осколки» и запрещенный цензурой <em>(ЦГИАЛ)</em>. Заглавие: «Сверхштатный блюститель». В <em>ИРЛИ</em> хранятся гранки с авторской правкой для собрания сочинений.</p>

  <p class="p1">Печатаются по тексту: <em>Чехов</em>, т. II, стр. 144–148.</p>

  <p class="p1">Рассказ был послан в «Осколки», по-видимому, в начале сентября 1885&#160;г. Н. А. Лейкину он показался растянутым и недостаточно юмористичным, «сухим». 6 сентября 1885&#160;г. он писал Чехову: «Да длинен-то бы еще ничего, а сух очень, так уж пусть будет сухота покороче. Впрочем, я сократил очень немного» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">Рассказ был набран в типографии «Осколков») и в гранках отправлен в Петербургский цензурный комитет. Уже 16 сентября Лейкин сообщил Чехову: «Цензор не разрешил к печати ваш рассказ „Сверхштатный блюститель“. Что он нашел в нем либерального — не понимаю» (там же).</p>

  <p class="p1">В определении цензора говорилось: «Эта статья принадлежит к числу тех, в которых описываются уродливые общественные формы, явившиеся вследствие усиленного наблюдения полиции. По резкости преувеличения вреда такого наблюдения, статья не может быть дозволена» (<em>ЦГИАЛ</em>, ф. 777, оп. 3, ед. хр. 97, л. 180).</p>

  <p class="p1">Пытаясь спасти рассказ, Лейкин обжаловал решение цензора. Но и комитет в заседании 18 сентября определил: «Статью к напечатанию не дозволять». 26 сентября 1885&#160;г. Лейкин писал Чехову: «Посылаю Вам корректурку Вашего рассказа „Сверхштатный блюститель“. Рассказ не прошел в двух инстанциях. Что узрела в нем такого опасного цензура, просто руками развожу. Не понял ли он выставляемого Вами унтера как деревенского шпиона, назначенного на эту должность? Но ведь это совсем не похоже. Тут просто, по-моему, кляузник con amore ‹по любви›. Рассказ этот у Вас непременно уйдет в „Петербургской газете“. Не посылайте только туда его в корректуре, а перепишите. Худеков страшный трус. Узнает, что рассказ не пропущен цензурой для „Осколков“, и ни за что не поместит» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">Чехов отвечал 30 сентября: «Получил Ваше письмо с корректурой после злополучного рассказа… Судьбы цензорские неисповедимы! Покорный Вашему совету, шлю изгнанника в „Петербургскую газету“».</p>

  <p class="p1">В «Петербургскую газету» рассказ был отослан с небольшими исправлениями и под новым заглавием: вместо «Сверхштатный блюститель» — «Кляузник» (Чехов, по-видимому, учитывал мнение, которое высказал о главном персонаже Лейкин — «кляузник con amore»). В начале рассказа Чехов изменил дату действия (3 сентября вместе 3 августа), смягчил характеристику Пришибеева («сморщенный унтер с колючим лицом» вместо «маленький, тощенький и сморщенный утер с колючим лицом и выпученными глазами»), внес несколько добавлений: дописаны комическая сцена, где мировой учит Пришибеева говорить «вы», а не «ты», и чистосердечная сентенция унтера: «Ежели глупого человека не побьешь, то на твоей же душе грех. Особливо, ежели за дело… ежели беспорядок…»</p>

  <p class="p1">В газете рассказ прошел беспрепятственно, и около 7 октября 1885&#160;г. Чехов сообщил Лейкину: «Похеренный цензурой рассказ пошел в „Петербургской газете“ под другим названием, и, таким образом, я не в убытке».</p>

  <p class="p1">В собрание сочинений рассказ был включен под новым заглавием: «Унтер Пришибеев».</p>

  <p class="p1">В гранках, сохранившихся в <em>ИРЛИ</em>, Чехов сделал карандашем некоторые замены и сокращения, не учтенные в напечатанном тексте. Правка в этом экземпляре не завершена, и в издательство А. Ф. Маркса послана другая, выправленная автором, корректура.</p>

  <p class="p1">И в тексте, запрещенном цензурой, и в «Петербургской газете» рассказ заканчивался недоуменным вопросом унтера: «За что?!» Судя по карандашным поправкам в гранках издания А. Ф. Маркса, Чехов предполагал кончить рассказ так: приговоренный к аресту, Пришибеев, выйдя из судебной камеры и увидев мужиков, кричит: «Наррод, расходись! Не толпись! Чего толпитесь? По какому такому закону?!! По домам!!» В окончательном тексте карандашные вставки не учтены, окрик унтера лаконичнее.</p>

  <p class="p1">Стилистической правкой рассказа для собрания сочинений Чехов устранил утрированно-комические словечки и обороты (преимущественно в речах Пришибеева).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, немецкий, сербскохорватский и чешский языки.</p>

  </span><span id="id244">

  <p class="subtitle">МЕРТВОЕ ТЕЛО</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1885, №&#160;247, 9 сентября, стр. 3, отдел «Летучие заметки», с подзаголовком: (Картинка). Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Пестрые рассказы», СПб., 1886; печаталось во всех последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. III, стр. 17–22, с исправлением по «Петербургской газете» и сб. «Пестрые рассказы»: освещает в багровый цвет <em>(стр. 127, строка 33)&#160;— вместо</em>: освещает в багровый свет.</p>

  <p class="p1">Правка рассказа при переизданиях была небольшой. В первом издании «Пестрых рассказов» снят подзаголовок и сделано несколько изменений в речи старого мужика (опущено «побей меня бог», «подложи-кась» исправлено на «подложи-ка»); по одной стилистической поправке сделано во втором и в двенадцатом изданиях сборника. Готовя текст для собрания сочинений, Чехов лишь сократил реплику Семы о сове (осталось «Это сова пташек забижает», снято: «А может и не сова… Христос его знает… В лесу много зверья разного…») и внес еще несколько стилистических поправок.</p>

  <p class="p1">Сюжет рассказа, вероятно, связан с происшествием, о котором Чехов сообщал Н. А. Лейкину в письме от 27 июня 1884&#160;г., когда он в Звенигороде заменял уехавшего в отпуск врача С. П. Успенского: «Сейчас я приехал с судебно-медицинского вскрытия, бывшего в 10 верстах от Воскресенска ‹…› Встревоженная деревушка, понятые, десятский с бляшкой, баба-вдова, голосящая в 200 шагах от места вскрытия, и два мужика в роли кустодиев около трупа… Около молчащих кустодиев тухнет маленький костер… Стеречь труп днем и ночью до прибытия начальства — мужицкая, никем не оплачиваемая повинность…» (в тексте рассказа: «…два мужика, исполняющих одну из самых тяжелых и неприглядных крестьянских повинностей»).</p>

  <p class="p1">М. П. Чехов вспоминал о жизни брата в Звенигороде: «Он здесь и принимал больных, и в качестве уездного врача, тоже уехавшего в отпуск, должен был исполнять поручения местной администрации, ездить на вскрытия и быть экспертом в суде ‹…› Звенигородские впечатления дали Чехову тему для рассказов „Мертвое тело“, „На вскрытии“, „Сирена“» (<em>Вокруг Чехова</em>, стр. 141–142).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на сербскохорватский язык.</p>

  <p class="p1" id="id243"><em>Стр</em>. 127. «<em>Ненавидящие Сиона</em>…<em>посрамистеся от господа</em>»…&#160;— Пятый стих 128 псалма.</p>

  </span><span id="id242">

  <p class="subtitle">ЖЕНСКОЕ СЧАСТЬЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1885, №&#160;37, 14 сентября (ценз. разр. 13 сентября), стр. 4. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 24–28.</p>

  <p class="p1">При подготовке собрания сочинений рассказ был существенно выправлен. В речах персонажей опущены или заменены утрированно-юмористические и просторечные обороты, обычные для юмористических журналов («этим шлепохвостым», например, изменено на «этим шиньонам», «мужчинскому полу» на «мужскому полу»).</p>

  <p class="p1">Л. Н. Толстой относил «Женское счастье» к числу лучших рассказов Чехова (письмо И. Л. Толстого к Чехову от 25 мая 1903&#160;г.&#160;— т. III этого изд., стр. 537).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, венгерский, польский, сербскохорватский и словацкий языки.</p>

  <p class="p1" id="id241"><em>Стр</em>. 134. <em>Белого Орла имеет</em>…— Орден Белого орла — один из высших в Российской империи.</p>

  </span><span id="id240">

  <p class="subtitle">КУХАРКА ЖЕНИТСЯ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1885, №&#160;254, 16 сентября, стр. 3, отдел «Летучие заметки», с подзаголовком: (Рассказ). Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Пестрые рассказы», СПб., 1886; печаталось во всех последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">В сборнике «Детвора», СПб., 1889, помещено с небольшими сокращениями и затем повторено без изменений в двух последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. II, стр. 19–24.</p>

  <p class="p1">Правка этого рассказа, публиковавшегося при жизни Чехова девятнадцать раз, была небольшой. В первом издании «Пестрых рассказов» снят подзаголовок, во втором — юмористическая деталь («в разварной рыбе было найдено неизвестно как туда попавшее ушко от сапога»). В последующих изданиях (шестом и десятом) сделано несколько стилистических поправок.</p>

  <p class="p1">Сокращения, сделанные в сборнике «Детвора», не были учтены в тексте собрания сочинений, в основу которого было положено последнее издание «Пестрых рассказов», исправленное лишь в двух местах: «экстраординарное» заменено на «необыкновенное» и «Альфа и омега кухни — кухарка Пелагея» на «Кухарка Пелагея».</p>

  <p class="p1">Разбирая в своем критическом обозрении «Обо всем» рассказ «Кухарка женится», Л. Е. Оболенский отмечал «тонкую наблюдательность, удивительную вырисовку всех действующих лиц двумя-тремя штрихами или словами» («Русское богатство», 1886, №&#160;12, стр. 172). «Хорошо удаются автору и очерки детской психологии»,&#160;— заметил в связи с этим рассказом К. Арсеньев («Беллетристы последнего времени».&#160;— «Вестник Европы», 1887, №&#160;12, стр. 770).</p>

  <p class="p1">Л. Н. Толстой относил рассказ к числу лучших у Чехова (письмо И. Л. Толстого к Чехову от 25 мая 1903&#160;г.&#160;— т. III этого изд., стр. 537).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, датский, венгерский, немецкий, польский, румынский, сербскохорватский и чешский языки.</p>

  <p class="p1" id="id239"><em>Стр</em>. 136. «<em>Родное слово</em>» — книга известного русского педагога К. Д. Ушинского (1824–1870), предназначенная для первоначального обучения; вышла впервые в 1864&#160;г. и много раз переиздавалась.</p>

  </span><span id="id237">

  <p class="subtitle">СТЕНА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1885, №&#160;38, 21 сентября (ценз. разр. 20 сентября), стр. 4. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено без изменений в первое издание сборника «Пестрые рассказы».</p>

  <p class="p1">Сохранилась журнальная вырезка с авторской пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту сборника «Пестрые рассказы», СПб., 1886, стр. 373–375.</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на сербскохорватский язык.</p>

  <p class="p1" id="id235"><em>Стр</em>. 141. …<em>как от Расплюева, ничего не добьетесь, кроме того, что земля черная, лес зеленый</em>.&#160;— Имеется в виду сцена в комедии А. В. Сухово-Кобылина «Свадьба Кречинского» (д. третье, явл. III). 7 марта 1892&#160;г., когда было куплено Мелихово, Чехов писал о самом себе А. А. Киселеву: «Я, как Расплюев, в сельском хозяйстве знаю только, что земля черная — и больше ничего».</p>

  </span><span id="id226">

  <p class="subtitle">ПОСЛЕ БЕНЕФИСА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1885, №&#160;261, 23 сентября, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась писарская копия с актерской пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту «Петербургской газеты».</p>

  <p class="p1" id="id225"><em>Стр</em>. 144. …<em>револьвер для</em> «<em>Блуждающих огней</em>».&#160;— Мелодрама Л. Н. Антропова (1873).</p>

  <p class="p1" id="id224"><em>Стр</em>. 146. …<em>бедный Йорик</em>…— Слова Гамлета в одноименной трагедии Шекспира (акт пятый, сцена I).</p>

  </span></span>
</body>
</html>