<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
</head>

<body class="z">
  <span><span id="id305">

  <p class="subtitle">О ЖЕНЩИНАХ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1886, №&#160;17, 26 апреля (ценз. разр. 25 апреля), стр. 4–5. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Поводом к написанию юморески послужил выход в свет книги «О женщинах. Мысли старые и новые», изданной в Петербурге А. С. Сувориным в начале февраля 1886&#160;г. Книга появилась под псевдонимом «Вопросительный знак» (—?—) и выдержала за несколько месяцев пять изданий. Ее автором был вице-директор горного департамента К. А. Скальковский, постоянный и деятельный сотрудник «Нового времени», известный как «знаменитый сердцевед и знаток женщин».</p>

  <p class="p1">Книга Скальковского была составлена на основе высказываний ярых противников женской эмансипации и женского образования (Э. Гартмана, А. Шопенгауэра, Г. Спенсера, О. Конта, П.-Ж. Прудона и др.) и содержала немало рассуждений и «изречений», подобных тем, которые зло высмеивает в своем рассказе Чехов. В числе односторонне и тенденциозно подобранных афоризмов русских писателей в книге, между прочим, приводилось и то высказывание Гоголя о чиновниках-взяточниках, которое упоминается также в юмореске Чехова.</p>

  <p class="p1">Книга «О женщинах» вызвала в печати шумные толки и полемику. Она была воспринята как типично «нововременское» издание во вкусе «гг. Сувориных, Бурениных», и даже ее авторство на первых порах приписывалось Суворину, который в своей газете поместил о книге хвалебную рецензию.</p>

  <p class="p1">Чехову книга «О женщинах», печатавшаяся в отрывках на страницах «Нового времени», стала известна сразу после выхода в свет (см. ироническое упоминание об «авторе новой книги „О женщинах“» в рассказе «Шуточка»). Выступив с пародийно-сатирическим откликом на нее, Чехов тем самым объективно участвовал в походе прогрессивной печати против реакционного курса «нововременского» направления в литературе и жизни.</p>

  <p class="p1" id="id304"><em>Стр</em>. 113. <em>Квазимодо</em> — уродец, по имени персонажа романа Гюго «Собор Парижской богоматери».</p>

  <p class="p1" id="id303"><em>…потолковать ~ о чиншевиках.</em>&#160;— С февраля 1886&#160;г. в русской печати широко дебатировался вопрос об устройстве быта и правах крестьян-собственников западных и белорусских губерний, вносивших за аренду земли определенный оброк (чинш) помещикам. В апреле 1886&#160;г. обсуждение «чиншевого вопроса» шло в заседаниях Государственного совета и завершилось 9 июня принятием особого Положения.</p>

  <p class="p1" id="id302"><em>…книгу «30 000 иностранных слов…»</em> — Издание Словаря А. Д. Михельсона «30 000 иностранных слов, вошедших в употребление в русский язык, с объяснением их корней. Сост. по словарям: Гейзе, Рейфа и др.» (М., 1866). В дополненном и переработанном виде словарь многократно переиздавался в последующие годы.</p>

  <p class="p1" id="id301"><em>Стр</em>. 114. <em>…заводят речь о Бисмарке…</em>&#160;— Весной 1886&#160;г. европейская пресса горячо обсуждала положение, создавшееся в Германии,&#160;— оппозицию рейхстага ряду законопроектов могущественного канцлера (укрепление русско-прусской границы, ограничение гласности в судебных делах, закон «о социалистах», введение водочной монополии и т.&#160;д.), что вызвало слухи о намерении Бисмарка произвести государственный переворот и ожидание серьезных международных осложнений.</p>

  <p class="p1" id="id300"><em>…женщина — ничтожество ей имя!</em>&#160;— Не совсем точные слова Гамлета из одноименной трагедии Шекспира, в переводе Н. А. Полевого (д. I, явл. 2).</p>

  <p class="p1" id="id299"><em>…В одной старинной книге сказано: «Mulier est malleus, per quem diabolus mollit malleat et universum mundum.</em>&#160;— Возможно, шутливая реминисценция из широко известной в эпоху средневековья книги Я. Шпренгера и Г. Инститориса «Молот ведьм» («Malleus maleficarum»), изуверского кодекса преступлений женщин, продавшихся дьяволу.</p>

  <p class="p1" id="id298">…<em>из-за Бель Элен вспыхнула Троянская война…</em>&#160;— Похищение Елены Парисом послужило поводом к войне (ср. «Илиаду» Гомера, песнь III). «Belle Hélène» («Прекрасная Елена»)&#160;— название оперетты Ж. Оффенбаха.</p>

  <p class="p1" id="id297"><em>…Гоголь говорит, что чиновники берут взятки только потому, что на это толкают их жены.</em>&#160;— В «Выбранных местах из переписки с друзьями» Гоголь писал: «…большая часть взяток, несправедливостей по службе и тому подобного, в чем обвиняют наших чиновников и нечиновников всех классов, произошла или от расточительства их жен&lt;…&gt; или же от пустоты их домашней жизни &lt;…&gt; Мужья не позволили бы себе и десятой доли произведенных ими беспорядков, если бы их жены хотя сколько-нибудь исполняли свой долг» и т.&#160;д. (гл. II. «Женщина в свете»).</p>

  </span><span id="id296">

  <p class="subtitle">ЗНАКОМЫЙ МУЖЧИНА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1886, №&#160;18, 3 мая (ценз. разр. 2 мая), стр. 4. Заглавие: Немножко боли (Уличный случай). Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Перепечатано с сокращениями в московской газете «Новости дня», 1886, №&#160;169, 23 июня, стр. 3, отдел «Смех и горе», без подписи, со ссылкой на источник публикации.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 193–197.</p>

  <p class="p1">В письме от 6 апреля 1886&#160;г. В. В. Билибин предложил Чехову тему: «Изобразить порядочного человека, но забитого судьбой, который пришел у приятеля денег в долг просить. Кажется, что тут стыдного? А у него язык не поворачивается, и он всё о другом заговаривает; так и ушел не попросивши» <em>(ГБЛ)</em>. Возможно, эта тема нашла отражение в первоначальном замысле рассказа, однако очевидно существенное различие между предложением Билибина и художественным решением темы в рассказе Чехова.</p>

  <p class="p1">А. Д. Липовский в статье «Представители современной русской повести и оценка их литературной критикой» поставил рассказ «Знакомый мужчина» в ряд тех произведений Чехова, где ярко высказался его «особый талант „человеческий“, талант чутья к боли вообще» и «сочувствие к чужой обиде и горю» («Литературный вестник», 1901, т. II, кн. V, стр. 25).</p>

  <p class="p1">Г. П. Задера в очерке «Медицинские деятели в произведениях А. П. Чехова» остановился на характеристике «отвратительной фигуры» врача Финкеля («Нива», «Ежемесячные… приложения», 1903, №&#160;10, стлб. 304–305).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, венгерский, немецкий, польский, румынский, сербскохорватский и чешский языки.</p>

  <p class="p1" id="id295"><em>Стр</em>. 116. <em>«Ренессанс»</em> — петербургский кафе-шантан, открывший сезон 2 марта 1886&#160;г. «увеселительными вечерами»; получил известность как «двусмысленный театр» и «злачное место», охотно посещавшееся женщинами легкого поведения.</p>

  </span><span id="id294">

  <p class="subtitle">СКАЗКА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1886, №&#160;18, 3 мая (ценз. разр. 2 мая), стр. 5–6. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  </span><span id="id293">

  <p class="subtitle">СЧАСТЛИВЧИК</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1886, №&#160;121, 5 мая, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подзаголовок: Сценка. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Перепечатано без подзаголовка и с небольшими изменениями в сборнике «Невинные речи», М., 1887.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 145–150.</p>

  <p class="p1">При подготовке рассказа для собрания сочинений в тексте были исключены некоторые просторечные обороты, заменены отдельные слова и выражения.</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, венгерский, немецкий, польский, сербскохорватский и чешский языки.</p>

  <p class="p1" id="id292"><em>Стр</em>. 121. <em>…жюль-верновских корреспондентов.</em>&#160;— Возможно, здесь сопоставляется внешний вид «счастливчика» с персонажем романа «Таинственный остров» — корреспондентом газеты «Нью-Йорк геральд» Гедеоном Спилетом (первое русское издание романа — СПб., 1875).</p>

  <p class="p1" id="id291"><em>Стр</em>. 122. <em>Филлоксера…</em>&#160;— В мае 1886&#160;г. печать сообщала о повальном заражении и гибели виноградников во Франции от тли филлоксеры.</p>

  <p class="p1" id="id290"><em>Стр</em>. 124. <em>…в писании сказано, что вино веселит сердце человеческое.</em>&#160;— Псалтырь, псалом 103, 15.</p>

  <p class="p1" id="id289"><em>…кукуевская катастрофа…</em>&#160;— Крушение почтового поезда с большим числом жертв (более 100 убитых и раненых), происшедшее 30 июня 1882&#160;г. на Московско-Курской жел. дор. (близ дер. Кукуевки Мценского уезда). О реакции Чехова на первые слухи о катастрофе и полученном им при этом «реприманде» от генерала на Всероссийской выставке — см. в кн.: <em>Вокруг Чехова</em>, стр. 134–135.</p>

  </span><span id="id288">

  <p class="subtitle">ТАЙНЫЙ СОВЕТНИК</p>

  <p class="p1">Впервые — «Новое время», 1886, №&#160;3657, 6 мая, стр. 2–3. Подпись: Ан. Чехов.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Рассказы», СПб., 1888; перепечатывалось в последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. IV, стр. 204–224, с исправлением по <em>НВ</em> и <em>Р</em>1</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 137, строка 7</em>: без умолку болтая — <em>вместо</em>: без умолку болтал.</p>

  <p class="p1">Текст для сборника «Рассказы» был подготовлен Чеховым в середине апреля 1888&#160;г. и тогда же послан в типографию с указанием поместить рассказ после «Степи» (Ал. П. Чехову, 24 марта, 5 и 11–12 апреля 1888&#160;г.). Над корректурой рассказа при подготовке собрания сочинений Чехов работал в марте 1901&#160;г.</p>

  <p class="p1">А. С. Лазарев-Грузинский, вспоминая одно из своих посещений Чехова, описывает, как с шутливой снисходительностью отнесся Чехов к «бестактной» критике этого рассказа со стороны его брата:</p>

  <p class="p1">«Однажды при мне один из братьев спросил у Чехова:</p>

  <p class="p1">—&#160;Антон, зачем ты написал рассказ „Тайный советник“? Ведь ты же не знаешь ни одного тайного советника!</p>

  <p class="p1">Чехов ответил спокойно:</p>

  <p class="p1">—&#160;Ну да. Но я знаю действительных статских советников. Не всё ли равно?» (А. Л-в. Памяти Ант. П. Чехова…&#160;— «Московские ведомости», 1914, №&#160;152, 2 июля).</p>

  <p class="p1">В рецензии на первое издание «Рассказов» К. К. Арсеньев отозвался о рассказе «Тайный советник» как о не возвышающемся «над уровнем анекдота» («Вестник Европы», 1888, №&#160;7, стр. 260).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на немецкий, словацкий и чешский языки. «Тайный советник», напечатанный в Праге в 1892&#160;г. в переводе В. Мрштика (в серии библиотеки «Светозора»), оказался первым рассказом Чехова, вышедшим там отдельным изданием. Переводчица произведений Чехова на немецкий язык Эльза Голлер в письме к нему от 9 октября 1898&#160;г. из Праги делилась своим впечатлением о рассказе: «„Тайный советник“ тоже великолепен; ах, как я смеялась, читая ваш эпизод юности! „Я не позволю!“ Федора и Победимского очаровательно» (<em>ГБЛ;</em> перев. с французского).</p>

  <p class="p1" id="id287"><em>Стр</em>. 135. <em>«Среди долины ровныя».</em>&#160;— Песня на слова А. Ф. Мерзлякова (музыка народная в обработке О. А. Козловского и др.).</p>

  </span><span id="id285">

  <p class="subtitle">ЛИТЕРАТУРНАЯ ТАБЕЛЬ О РАНГАХ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1886, №&#160;19, 10 мая (ценз. разр. 9 мая), стр. 5. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Несмотря на отчетливо выраженную шутливость чеховской «литературной табели», в ней прослеживаются действительные симпатии и антипатии автора к современным литераторам.</p>

  <p class="p1">Выдающихся писателей-современников старшего поколения Чехов считал наследниками и продолжателями творческих принципов русской реалистической школы, родоначальника которой он видел в Гоголе.</p>

  <p class="p1">Испытав на себе влияние Толстого-художника и преодолев в собственном творчестве воздействие его идейно-философских концепций, Чехов с восхищением говорил о нем, что это «не человек, а человечище, Юпитер» (Суворину, 11 декабря 1891&#160;г.). «В своей жизни я ни одного человека не уважал так глубоко, можно даже сказать беззаветно, как Льва Николаевича»,&#160;— писал он И. И. Горбунову-Посадову 9 ноября 1897&#160;г.</p>

  <p class="p1">Роль М. Е. Салтыкова-Щедрина в формировании общественно-политических позиций Чехова, его гражданских и демократических идеалов и сатирической направленности творчества была громадной. Чехов внимательно следил за его литературными выступлениями и, когда Щедрин умер, писал о нем: «Мне жаль Щедрина. Это была крепкая, сильная голова &lt;…&gt; Обличать умеет каждый газетчик, издеваться умеет и Буренин, но открыто презирать умел один только Салтыков» (А. Н. Плещееву, 14 мая 1889&#160;г.).</p>

  <p class="p1">И. А. Гончарова Чехов считал «первоклассным писателем» и числил его имя в списке своих «полубогов» (Суворину, начало мая 1889&#160;г.), с признательностью и теплотой относился к Григоровичу, напутствовавшему его весной 1886&#160;г. в большую литературу. По свидетельству брата Чехова, «к А. Н. Плещееву Антон Павлович относился с глубоким уважением, дорожил его мнением» (<em>Антон Чехов и его сюжеты</em>, стр. 56).</p>

  <p class="p1">Из «молодых писателей» 80-х годов с наибольшим пиететом Чехов относился к В. М. Гаршину и В. Г. Короленко. «Таких людей, как покойный Гаршин,&#160;— писал он Плещееву 15 ноября 1888&#160;г.,&#160;— я люблю всей душой и считаю своим долгом публично расписаться в симпатии к ним». С Короленко у Чехова установились долголетние и прочные дружеские отношения.</p>

  <p class="p1">А. С. Лазарев-Грузинский высказал недовольство «Литературной табелью» Чехова, указывая, что «Катков, Лесков, Суворин с Бурениным, Муравлиным (неопытен, бездарен), Василевский и т.&#160;п. вздернуты чересчур высоко» (Н. М. Ежову, 14 мая 1886&#160;г.; <em>ЦГАЛИ</em>). В отведенном Суворину непомерно высоком месте, несомненно, сказалось личное расположение к нему Чехова, который в то время ценил его как крупнейшего организатора-книгоиздателя, не сомневался в его честности, восторгался его природным умом и художественным чутьем. Чехов признавал также значительный вес в журнально-газетных кругах В. П. Буренина; однако позднее его и других «нововременцев» во главе с Жителем (А. А. Дьяковым) называл «гнусным племенем» и замечал о них: «…по убеждениям своим я стою на 7375 верст от Жителя и Кº» (Ал. П. Чехову, 4 апреля 1893&#160;г.).</p>

  <p class="p1">О большинстве упомянутых в «Литературной табели о рангах» второстепенных или ныне вовсе забытых писателях имеются высказывания или попутно сделанные замечания в письмах Чехова, помогающие уяснить его литературные оценки. О редакторе реакционного журнала «Луч» С. С. Окрейце, который и ранее служил Чехову предметом насмешек и был заклеймен им прозвищем «Юдофоб Юдофобович», см. также в рассказах: «Завещание старого 1883 года», «Елка», «Прощание», «Визитные карточки», «Письма».</p>

  </span><span id="id283">

  <p class="subtitle">ДЕНЬ ЗА ГОРОДОМ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1886, №&#160;135, 19 мая, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась писарская копия с авторской пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту газеты.</p>

  </span><span id="id273">

  <p class="subtitle">В ПАНСИОНЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1886, №&#160;21, 24 мая (ценз. разр. 23 мая), стр. 5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Перепечатано в московской газете «Новости дня» — 1886, №&#160;146, 30 мая, стр. 3, без подписи, со ссылкой на источник публикации.</p>

  <p class="p1">Сохранилась вырезка из «Осколков» с авторской пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  </span><span id="id272">

  <p class="subtitle">НА ДАЧЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Будильник», 1886, №&#160;20, 25 мая (ценз. разр. 23 мая), стр. 233–235. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Перепечатано в юбилейном выпуске: «Будильник. Сюрприз-альбом журнала. К 35-летию журнала „Будильник“ и к 15-летию настоящей редакции», М., 1899. Редакционное примечание к заголовку: «Печатается по соглашению с собственником сочинений Ан. П. Чехова, А. Ф. Марксом».</p>

  <p class="p1">Сохранилась писарская копия первопечатного текста с авторской пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Перепечаткой рассказа в юбилейном сборнике «Будильника» Чехов остался недоволен: 1) «не сказано, что это старый рассказ», 2) в редакционном примечании, где Маркс назван «собственником» сочинений Чехова, достаточно было сказать: «печатается с разрешения А. Ф. Маркса», 3) редакционная прибавка к заглавию — «Рассказ Ан. П. Чехова» — неверно ориентировала читателей и создавала ложное впечатление, что это новый его рассказ, 4) автору не была даже прислана корректура (пересказ А. С. Лазарева-Грузинского в его письме к Чехову от 12 декабря 1899&#160;г.; <em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ переводился на финский и чешский языки.</p>

  <p class="p1" id="id271"><em>Стр</em>. 153. <em>…флер-д’амуров</em> — цветов любви (франц. fleurs d’amour).</p>

  </span><span id="id270">

  <p class="subtitle">ОТ НЕЧЕГО ДЕЛАТЬ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1886, №&#160;142, 26 мая, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась писарская копия с авторской пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту газеты.</p>

  <p class="p1" id="id269"><em>Стр</em>. 159. <em>…обже!</em>&#160;— предмет любви (франц. objet).</p>

  <p class="p1" id="id268"><em>…финик</em> — прозвище, восходящее, видимо, к комедии Козьмы Пруткова (Александра Жемчужникова) «Любовь и Силин». В числе действующих лиц пьесы фигурирует мальчик Ванюша — «воспитанник в младшем классе гимназии, сирота, известный в городе под названием Финик». Чехов в то время именовал Фиником своего младшего брата студента Михаила, а позднее (осенью 1888&#160;г.)&#160;— поступившего в гимназию Сережу Киселева.</p>

  </span><span id="id267">

  <p class="subtitle">СКУКА ЖИЗНИ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Новое время», 1886, №&#160;3682, 31 мая, стр. 2, отдел «Субботники». Подпись: Ан. Чехов.</p>

  <p class="p1">Сохранилась рукописная копия первопечатного текста (рукою Ал. П. Чехова) с авторской пометой: «NB. В полное собрание не войдет» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту газеты.</p>

  <p class="p1">На публикацию рассказа в «Новом времени» откликнулся В. В. Билибин, который писал Чехову 11 июня 1886&#160;г.: «„Скука жизни“ — прекрасная вещь. Я думаю, прочитавшим ее старикам не поздоровится. Впечатление очень сильное» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1" id="id266"><em>Стр</em>. 164. <em>«По наблюдению опытных людей ~ мнительность, малодушие, строптивость, неудовольствие и т.&#160;д.»</em> — Цитата из книги: «Практическое руководство для священнослужителей, или Систематическое изложение полного круга их обязанностей и прав. Составил инспектор С.-Петербургской духовной семинарии Петр Нечаев», СПб., 1884 (§&#160;87. «О напутствии больных и умирающих», стр. 208).</p>

  <p class="p1" id="id264"><em>…послала на Афон тысячу рублей…</em>&#160;— В Греции на «Святой Горе» (Айон-Орос) находилось средоточие православных монастырей — один из центров паломничества христиан.</p>

  <p class="p1" id="id262"><em>…смазала их спуском…</em>&#160;— Спуск — вид мази, смесь воска с маслом.</p>

  <p class="p1" id="id252"><em>Стр</em>. 165. <em>«Врач»</em> — еженедельная медицинская газета, выходившая в Петербурге с 1880&#160;г. (издатель — К. Л. Риккер, редактор — проф. В. А. Манассеин).</p>

  <p class="p1" id="id251"><em>Стр</em>. 174. <em>Александр Македонский великий человек, но стульев ломать не следует…</em>&#160;— Неточная цитата из «Ревизора» Гоголя (слова Городничего — д. I, явл. 1).</p>

  <p class="p1" id="id250"><em>Стр</em>. 177. <em>…Гладстон, когда делать ему нечего, древних классиков изучает и — увлекается.</em>&#160;— Английский государственный деятель У.-Ю. Гладстон (1809–1898) был известен как исследователь и комментатор Гомера, автор трехтомного труда «Studies on Homer and the Homeric age» («Исследования о Гомере и гомеровском веке», Оксфорд, 1858); переводил также Горация.</p>

  </span><span id="id249">

  <p class="subtitle">РОМАН С КОНТРАБАСОМ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1886, №&#160;23, 7 июня (ценз. разр. 6 июня), стр. 4–5. Подзаголовок: Дачная феерия. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 67–74.</p>

  <p class="p1">Об оценке рассказа Л. Н. Толстым вспоминал С. Т. Семенов: «Когда вышел первый том рассказов Чехова в издании Маркса, Лев Николаевич с большим вниманием остановился на юморе Чехова. Он говорил, что в наше время он — первоклассный юморист». Отметив ряд восхитивших Толстого рассказов, мемуарист добавляет: «И только некоторые из юмористических вещей ему казались непонятными, как, например: „Роман с контрабасом“ и „Скорая помощь“» («О встречах с А. П. Чеховым».&#160;— «Путь», 1913, №&#160;2, стр. 38; см. также: <em>Чехов в воспоминаниях</em>, стр. 369).</p>

  <p class="p1">О. Л. Книппер сообщала Чехову 27 августа 1901&#160;г. о только что состоявшемся у нее семейном «чеховском вечере», на котором ее дядя А. И. Зальца читал пять рассказов, в том числе «Роман с контрабасом», и «все умирали со смеху» («Переписка А. П. Чехова и О. Л. Книппер», т. I, М., 1934, стр. 431). Чехов ответил на это 31 августа 1901&#160;г.: «Спасибо дяде Саше за то, что он читает мои рассказы, целую его за это».</p>

  <p class="p1">А. Л. Липовский писал, что читателям, «знающим Чехова по последним его произведениям, кажутся нелепыми рассказы вроде „Романа с контрабасом“» и что этот рассказ характерен лишь для творчества раннего Чехова, когда в его вещах господствовал «легкий смех» и «анекдот, то занимательный, то заурядный» («Литературный вестник», 1901, т. II, кн. I, стр. 22).</p>

  <p class="p1">С. А. Венгеров также причислил «Роман с контрабасом» к тем рассказам Чехова, где на первый план выступает «анекдотичность и даже прямой шарж», заслоняющие обычную для писателя «психологическую и жизненную правду» («Вестник и библиотека самообразования», 1903, №&#160;32, 7 августа, стлб. 1329). И другие рецензенты находили в рассказе «порождение водевильного смеха, веселый шарж и только» (<em>Волжский</em> &lt;А. С. Глинка&gt;. Очерки о Чехове, СПб., 1903, стр. 59), преобладание «чисто внешнего» комизма и недостаток «глубокого и тонкого юмора, каким должен быть истинно художественный юмор» (Евг.<em> Ляцкий</em>. А. П. Чехов и его рассказы.&#160;— «Вестник Европы», 1904, №&#160;1, стр. 120–121).</p>

  <p class="p1">Иначе отозвался о рассказе И. А. Бунин, который писал о Чехове: «Если бы он даже ничего не написал, кроме „Скоропостижной конской смерти“ или „Романа с контрабасом“, то и тогда можно было бы сказать, что в русской литературе блеснул и исчез удивительный ум, потому что ведь выдумывать и уметь сказать хорошую нелепость, хорошую шутку могут только очень умные люди, те, у которых ум „по всем жилушкам переливается“» (И. А.<em> Бунин</em>. Собр. соч., т. 9. М., 1967, стр. 236).</p>

  <p class="p1" id="id248"><em>Стр</em>. 180. <em>О, люди, порождение ехидны!</em>&#160;— Неточная цитата из драмы Шиллера «Разбойники» (слова Карла Моора — акт I, сцена 2).</p>

  <p class="p1" id="id366"><em>Стр</em>. 527 (варианты). <em>Терезин вальс</em> — популярное в 70-80-е гг. сочинение Карла Фауста «Theresen-Walzer».</p>

  </span><span id="id247">

  <p class="subtitle">СПИСОК ЛИЦ, ИМЕЮЩИХ ПРАВО НА БЕСПЛАТНЫЙ ПРОЕЗД ПО РУССКИМ ЖЕЛЕЗНЫМ ДОРОГАМ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1886, №&#160;23, 7 июня (ценз. разр. 6 июня), стр. 5. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Сохранилась вырезка из «Осколков» <em>(ЦГАЛИ)</em>, которая была отложена Чеховым вместе с другими рассказами, не подлежавшими включению в издание А. Ф. Маркса, в особый конверт с надписью: «Мелочи из „Осколков“, не подлежащие набору. А. Чехов».</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  </span><span id="id246">

  <p class="subtitle">СТРАХИ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1886, №&#160;162, 16 июня, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подзаголовок: Рассказ дачника. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. II, стр. 255–262.</p>

  <p class="p1">По воспоминанию М. П. Чехова, эпизод с товарным вагоном был написан на основе впечатлений от пребывания в имении Г. П. Кравцова в Рогозяной Балке (1877–1879&#160;гг.), где шло тогда строительство Донецкой железной дороги: «Тут же напугал брата оторвавшийся от поезда товарный вагон, о котором говорится в рассказе „Страхи“» (М.<em> Чехов</em>. Об А. П. Чехове — «Журнал для всех», 1905, №&#160;7, стр. 414; ср. также: <em>Вокруг Чехова</em>, стр. 71).</p>

  <p class="p1" id="id245"><em>Стр</em>. 191. <em>…про Фауста и его бульдога…</em>&#160;— Фаусту во время его прогулки с Вагнером Мефистофель явился в вечерних сумерках в виде черного пуделя-оборотня (<em>Гёте</em>. Фауст, ч. I, сцена «За городскими воротами»).</p>

  </span><span id="id243">

  <p class="subtitle">АПТЕКАРША</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1886, №&#160;25, 21 июня (ценз. разр. 20 июня), стр. 4–5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 55–61.</p>

  <p class="p1">Готовя в 1899&#160;г. текст рассказа для издания сочинений, Чехов использовал имевшийся у него экземпляр «Осколков» (см. письмо Чехова к Ф. Ф. Фидлеру от 18 февраля 1899&#160;г.).</p>

  <p class="p1">При подготовке рассказа для собрания сочинений в тексте сделаны сокращения, психологически углублено описание внутреннего состояния аптекарши, добавлены заключительные абзацы.</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, венгерский, немецкий и сербскохорватский языки.</p>

  <p class="p1" id="id241"><em>Стр</em>. 193. <em>…с ослиной челюстью ~ Сампсон филистимлян избивал.</em>&#160;— По библейской легенде, Самсон во время одного из своих подвигов «обрете челюсть ослю повержену, и простре руку свою, и взя ю, и изби ею тысящу мужей» (Книга судей, гл. XV, стихи 15–17).</p>

  <p class="p1" id="id231"><em>Стр</em>. 196. <em>…выразился Грибоедов: «в глушь! в Саратов!»</em> — Из монолога Фамусова в «Горе от ума» (д. IV, явл. 14).</p>

  <p class="p1" id="id230">…<em>Шекспир сказал: «Блажен, кто смолоду был молод!»</em> — Из «Евгения Онегина» Пушкина (гл. восьмая, строфа X).</p>

  <p class="p1" id="id365"><em>Стр</em>. 532 (варианты). <em>Periculum in mora!</em>&#160;— Крылатое выражение, восходящее к «Истории» Тита Ливия («Annales», XXXVIII, 25).</p>

  </span><span id="id229">

  <p class="subtitle">ЛИШНИЕ ЛЮДИ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1886, №&#160;169, 23 июня, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Перепечатано в сборнике «Невинные речи», М., 1887.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 250–257.</p>

  <p class="p1">По мнению М. П. Чехова, рассказ «Лишние люди» написан частично на основе впечатлений о дачной жизни в начале 80-х годов «в Сокольниках, в Богородском» и летних посещений «других подмосковных дачных выселков» (см.: Михаил<em> Чехов</em>. Об А. П. Чехове.&#160;— «Журнал для всех», 1905, №&#160;7, стр. 414; ср. также: <em>Вокруг Чехова</em>, стр. 134).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, немецкий и сербскохорватский языки.</p>

  <p class="p1" id="id228"><em>Стр</em>. 200. <em>«Гугеноты»</em> — опера Дж. Мейербера.</p>

  <p class="p1" id="id227"><em>Стр</em>. 202. <em>Мы ставим «Жильца с тромбоном» и «Она его ждет…»</em> — Переводные (с французского) водевили: «Жилец с тромбоном» (1855)&#160;— С. О. Бойкова (ок. 1827–1877); «Она его ждет» (1873)&#160;— В. И. Родиславского (1828–1885). Оба водевиля были знакомы Чехову с гимназических лет по таганрогскому репертуару театральных и любительских спектаклей (см.: А. П. Чехов. Сб. статей и материалов, вып. 2. Ростов-на-Дону, 1960, стр. 176 и 179).</p>

  <p class="p1" id="id226">…<em>«Грешница»</em> — поэма А. К. Толстого; ее исполнение на любительских вечерах было в 80-х годах заезженным шаблоном (ср. у Чехова: «Либеральный душка», «Учитель словесности», «Вишневый сад», д. IV).</p>

  <p class="p1" id="id364"><em>Стр</em>. 533 (варианты). <em>«Боккачио»</em> — оперетта Ф. Зуппе (1879).</p>

  <p class="p1" id="id363"><em>Стр</em>. 534 (варианты). <em>Мы ставим «Скандал в благородном семействе» и «Мотю»…</em>&#160;— Водевили, знакомые Чехову по репертуару театральных и любительских спектаклей Таганрога: первый водевиль — Н. И. Куликова (1812–1891), второй — К. А. Тарновского (1826–1892).</p>

  </span><span id="id225">

  <p class="subtitle">СЕРЬЕЗНЫЙ ШАГ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1886, №&#160;26, 28 июня (ценз. разр. 27 июня), стр. 4. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Получив рассказы «Серьезный шаг» и «Хористка», В. В. Билибин писал Чехову 24 июня 1886&#160;г.: «Два последних рассказа Ваши для „Осколков“ очень недурны, Вы их напрасно расхаяли» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1" id="id224"><em>Стр</em>. 208. …<em>пур се лепетан</em> — для препровождения времени (искаж. франц.). Чехов употребил это слово также в письме к Н. А. Лейкину от 13 апреля 1886&#160;г. Существовал юмористический сборник рассказов «От нечего делать (Пурселепетан)». СПб., 1867.</p>

  </span><span id="id222">

  <p class="subtitle">ХОРИСТКА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1886, №&#160;27, 5 июля (ценз. разр. 4 июля), стр. 4–5. Заглавие: Певичка. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Напечатано в сборнике: «Путь-дорога. Научно-литературный сборник в пользу общества для вспомоществования нуждающимся переселенцам с приложением фотографий и цинкографий». СПб., 1893. Подпись: Антон Чехов.</p>

  <p class="p1">Сохранился автограф — наборная рукопись для сборника <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. II, стр. 248–254.</p>

  <p class="p1">В. В. Билибин писал Чехову 4 августа 1886&#160;г.: «„Певичка“ в „Осколках“ была прелестная вещица» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">Перерабатывая рассказ для сборника в феврале 1893&#160;г., Чехов резче подчеркнул доброту и сердечность характера «падшей» хористки, а в последних тирадах Колпакова (первоначально — судебного пристава)&#160;— бесчеловечность его поведения; в финале рассказа добавил абзац, рисующий внутреннее состояние Паши, потрясенной всем происшедшим.</p>

  <p class="p1">При подготовке текста для издания сочинений были опущены заключительные строки о попытках Паши справиться со своей непослушной челкой.</p>

  <p class="p1">В рецензии А. И. Богдановича отмечалось, что в «Хористке», как и в рассказах «Анюта» и «Переполох», «вся низость человеческой души выступает с особой наглядностью» и что рассказ вызывает у читателя «чувство стыда и жалости», вырастающее «почти до физической боли» («Мир божий», 1900, №&#160;11, библиографический отдел, стр. 92–93; подпись: А. Б.).</p>

  <p class="p1">С. А. Венгеров, говоря об особенном умении Чехова развертывать «ежедневную жизнь во всем трагизме своей мелочности, пустоты и бездушия», приводил в качестве примера «Хористку», где автор, по его словам, показал «грубейший эгоизм „честных“ людей в обращении с „продажными тварями“» («Вестник и библиотека самообразования», 1903, №&#160;32, 7 августа, стлб. 1330).</p>

  <p class="p1">В критическом очерке М. О. Гершензона говорилось, что этот рассказ, «по-своему прекрасный», в котором «психологическая верность выдержана чрезвычайно тонко», а изложение «дышит неподдельной правдой», свидетельствует в то же время о коренных отличиях Чехова как великого мастера «внешней психологической наблюдательности» от Достоевского и Толстого как художников, изображающих «глубинные движения человеческой души» («Научное слово», 1904, №&#160;3, стр. 162).</p>

  <p class="p1">В составленном Л. Н. Толстым списке рассказов Чехова «Хористка» отнесена к числу наилучших (см. т. III Сочинений, стр. 537).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на венгерский, немецкий, польский и словацкий языки.</p>

  </span><span id="id220">

  <p class="subtitle">УЧИТЕЛЬ</p>

  <p class="p1">Впервые: «Новое время», 1886, №&#160;3723, 12 июля, стр. 1–2, отдел «Субботники». Подпись: Ан. Чехов.</p>

  <p class="p1">В переработанном виде вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. V, стр. 285–293.</p>

  <p class="p1">По прочтении рассказа В. В. Билибин писал Чехову 4 августа 1886&#160;г.: «Рассказ про учителя в „Новом времени“ прекрасен с художественной точки зрения, но производит очень тяжелое впечатление» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">В статье «Наши педагоги в изображении Чехова» С. Ашевский (М. Н. Столяров) отмечал, что в рассказе «Учитель» Чехов отошел от обычного для него изображения народного учителя как «существа робкого, забитого, с испуганным лицом, в мешковатом сюртуке, с неуклюжими манерами, с жалобами на мизерное жалованье». Учитель Сысоев не таков: он обеспечен хорошо и пользуется всеобщим уважением. «Но это уважение и сравнительную материальную обеспеченность Сысоев купил чересчур дорогою ценою. Его школа заняла „первое место во всей губернии“, но сам учитель в четырнадцать лет педагогической деятельности израсходовал все свои силы: он изображен накануне смерти от чахотки» («Образование», 1904, №&#160;4, отд. II, стр. 32).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, венгерский и сербскохорватский языки.</p>

  <p class="p1" id="id286"><em>Стр</em>. 217. <em>…ученик Бабкин…</em>&#160;— В первой публикации рассказа фамилия этого ученика — Бабакин. Чехову был хорошо знаком Ваня Бабакин, ученик Воскресенской школы, где учительствовал брат писателя И. П. Чехов (известно письмо Чехова к И. И. Бабакину от августа 1884&#160;г.).</p>

  </span><span id="id284">

  <p class="subtitle">СЛОВОТОЛКОВАТЕЛЬ ДЛЯ «БАРЫШЕНЬ»</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1886, №&#160;28, 12 июля (ценз. разр. 11 июля), стр. 5–6. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  </span><span id="id281">

  <p class="subtitle">БЕСПОКОЙНЫЙ ГОСТЬ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1886, №&#160;190, 14 июля, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «В сумерках», СПб., 1887; перепечатывалось в последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. III, стр. 296–303.</p>

  <p class="p1">Включая рассказ в сборник «В сумерках», Чехов сделал небольшую правку текста. Незначительные изменения внесены в 3-е, в 9-е и 13-е издания сборника, а затем в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">В анонимной рецензии на сборник «В сумерках» («Русская мысль», 1887, №&#160;10, «Библиографический отдел», стр. 589–590) «Беспокойный гость» отнесен к наиболее слабым рассказам сборника, которые рецензент нашел «натянутыми и деланными».</p>

  <p class="p1">В рецензии на книгу «В сумерках», напечатанной анонимно, «Беспокойный гость» и «Недоброе дело» расцениваются как «простые анекдоты, но очень живо рассказанные» («Наблюдатель», СПб., 1887, №&#160;12, стр. 69). А. Дистерло усмотрел в Чехове (как и в других писателях его поколения: Короленко, Ясинском, Щеглове, Баранцевиче) стремление к «формальной правде», подобное французскому натурализму Золя («Неделя», СПб., 1888, №&#160;13, 27 марта, стлб. 421–422). Так же воспринял рассказ и В. Л. Кигн («Книжки Недели», 1891, №&#160;5, стр. 201).</p>

  <p class="p1">В рецензии на 5-е издание сборника «В сумерках» критик М. Белинский (И. И. Ясинский) отнес «Беспокойного гостя» к числу рассказов, которые изобилуют «нежными и грустными красками, обличающими в авторе не только наблюдателя, но и поэта, не только мыслителя, но и гуманного человека» («Труд», 1892, №&#160;2, стр. 479).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на венгерский, датский, немецкий, сербскохорватский и словацкий языки.</p>

  </span><span id="id280">

  <p class="subtitle">RARA AVIS</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1886, №&#160;29, 19 июля (ценз. разр. 18 июля), стр. 6. Подпись: Рувер.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  </span><span id="id279">

  <p class="subtitle">ЧУЖАЯ БЕДА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1886, №&#160;204, 28 июля, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась рукописная копия рассказа с авторской пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту газеты.</p>

  <p class="p1" id="id278">Стр. 232–233. <em>…прочли публикацию земельного банка о продаже вашего имения…</em>&#160;— Созданные в результате реформ 60-х годов акционерные земельные банки пользовались правом ипотечного кредита, принимая в залог под закладные листы недвижимое имущество.</p>

  </span><span id="id277">

  <p class="subtitle">ТЫ И ВЫ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1886, №&#160;211, 4 августа, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась рукописная копия рассказа с авторской пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту газеты.</p>

  <p class="p1">Об оценке рассказа В. В. Билибиным см. в комментарии к рассказу «Муж»<a href="ch1-34.xhtml#id276" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>.</p>

  </span><span id="id276">

  <p class="subtitle">МУЖ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1886, №&#160;32, 9 августа (ценз. разр. 8 августа), стр. 4. Заглавие: Акцизный. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">С измененным заглавием напечатано в «Журнале для всех», 1898, №&#160;12, декабрь, стлб. 1439–1444. Подпись: Антон Чехов.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 218–223.</p>

  <p class="p1">Рассказ был отправлен в редакцию «Осколков» 28 июля 1886&#160;г. 30 июля Чехов писал Н. А. Лейкину из Бабкина: «Третьего дня, после трехнедельного антракта, я послал Вам рассказ».</p>

  <p class="p1">12 августа Лейкин ответил Чехову: «Рассказ „Акцизный“ был послан Вами, очевидно, к №&#160;31, но опоздал, номер уже был составлен, и рассказ остался для №&#160;32» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">К сотрудничеству в петербургском «Журнале для всех» Чехов был приглашен, наряду с другими писателями (М. Горьким, В. Короленко, Л. Андреевым), редактором его, В. С. Миролюбовым, который писал Чехову 5 сентября 1898&#160;г.: «Я не знаю, слышали ли Вы, что я теперь вожусь над созданием дешевого и содержательного журнальчика для большой провинциальной публики. Он называется „Журнал для всех“ &lt;…&gt; Цена в год рубль. Всем сотрудникам платим, как в толстых журналах. Есть рассказы Горького, Станюковича… Потрудитесь для бедного человека, дайте рассказ, заплатим 150 р. Подписчиков у нас около 15 000; когда мы его купили, было около 5000. Следующий год буду печатать 25 000. Публика наша пишет больше одобрительных писем, чем ругательных. На днях получил письмо с просьбой высылать журнал, написанное каракулями так: „Посылаю рупь, ежели выдет нехватка, еще пришлю. Газета добрая“. Не поможете ли Вы нам сделать ее еще добрее? Это моя глубокая просьба» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">В октябре 1898&#160;г. Чехов виделся с В. С. Миролюбовым в Ялте, о чем писал М. О. Меньшикову 20 октября 1898&#160;г. В №&#160;11 «Журнала для всех» был напечатан рассказ Чехова «Жилец», а в №&#160;12 — «Муж» и «Необыкновенный» (все 1886&#160;г.).</p>

  <p class="p1">О сотрудничестве Чехова в «Журнале для всех» М. Горький писал В. С. Миролюбову 12 или 13 (24 или 25) октября 1898&#160;г.: «Получил я сего дня письмо от Поссе, и он сообщает, что в „Ж&lt;урнал&gt; д&lt;ля&gt; в&lt;сех&gt;“ Чехов дал три рассказа,&#160;— рад я сему неописуемо» (М.<em> Горький</em>. Собрание сочинений в 30 томах, т. 28. М., 1954, стр. 35). В заметке о «Журнале для всех» («Нижегородский листок», 1898, №&#160;287, 19 октября) Горький писал: «Нам известно, что редакция „Журнала для всех“ имеет намерение пригласить к участию в своем издании наших выдающихся литераторов и ученых и отчасти уже осуществила это намерение &lt;…&gt; следует думать, что за А. П. Чеховым и другие придут на помощь редакции журнала в бодром и симпатичном стремлении привлечь внимание читателя к этому журналу, вполне и безусловно достойному внимания» (М.<em> Горький</em>. Собрание сочинений в 30 томах, т. 23. М., 1953, стр. 286).</p>

  <p class="p1">Перед перепечаткой рассказа в «Журнале для всех», кроме перемены заглавия, произведена значительная правка текста (см. варианты). При включении в издание А. Ф. Маркса были поправлены лишь отдельные слова.</p>

  <p class="p1">В. В. Билибин, замещавший Лейкина (который жил на даче), 11 августа 1886&#160;г. писал Чехову: «Ваш рассказ „Акцизный“ &lt;…&gt; очень и очень недурен. „Ты и вы“ в „Петерб&lt;ургской&gt; газ&lt;ете&gt;“ был хуже» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">Читательница Наталья Душина из г. Кологрива Костромской губернии, приславшая Чехову в 1899&#160;г. несколько восторженных писем, писала ему в марте 1899&#160;г. по поводу достоверности чеховских персонажей: «И „Муж“ в Вашем рассказе мне знаком, тупой, злой и страшный» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">Н. К. Михайловский после выхода I тома издания А. Ф. Маркса, отметив однообразие помещенных там рассказов молодого Чехова, «забавно» и добродушно-примирительно излагающих отнюдь не смешные ситуации преимущественно супружеской жизни («Длинный язык», «Месть», «В почтовом отделении» и др.), выделил из них только рассказ «Муж», как «нечто довольно исключительное в сборнике г. Чехова,&#160;— исключительное не по сюжету, а по тону, каким говорит автор». Здесь, по словам Михайловского, автор «и сам не смеется и не желает возбуждать смех в читателе». Читатель переполняется ощущением жути и воспринимает героев как жертвы «беспробудной пошлости жизни». Принципиально иное отношение Чехова к изображаемому, по мнению Михайловского, обусловило в «Муже» и «высокую степень истинно художественного творчества»: художественные приемы Чехова в этом рассказе показались критику более тонкими по сравнению с другими, и он расценил его как «настоящий перл в художественном отношении». «Выдающимися сценами» по манере изображения он считал пляску Анны Павловны с черным, неуклюжим и скуластым офицером, кроме танцев ни на что не пригодным, и затем изображение разгорающегося недовольства мужа, переходящего в гнев по поводу веселости жены; «верхом совершенства» представилась Михайловскому заключительная сцена в собрании, когда Анна Павловна шёпотом умоляет мужа остаться еще на этом танцевальном вечере. Эту «поэзию контрастов» и нотки «гнева», «или хотя бы недовольства» Михайловский не видел в других рассказах на сходные темы, от которых «Муж» отличается «более глубоким настроением». Михайловский находил, что тенденции, проявившиеся в «Муже», со временем набирают силу, и всё чаще возникают у писателя «отнюдь не комические сюжеты» (Ник.<em> Михайловский</em>. Литература и жизнь. Кое-что о г. Чехове.&#160;— «Русское богатство», 1900, №&#160;4, стр. 121–127, 2-й пагинации).</p>

  <p class="p1">С. А. Венгеров в статье о Чехове для энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона (полутом 76, СПб., 1903, стр. 778) писал о «Муже» как об одном из значительнейших рассказов раннего периода творчества Чехова: «Прямо Достоевским отзывается превосходный рассказ „Муж“, где на каких-нибудь четырех страничках во всем своем ужасе обрисована психология злобного, погрязшего в житейской скуке существа, испытывающего чисто физические страдания, когда он видит, что близкие ему люди способны забыться и на мгновение унестись в какой-то иной, радостный и светлый мир».</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский и сербскохорватский языки.</p>

  </span><span id="id275">

  <p class="subtitle">НЕСЧАСТЬЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Новое время», 1886, №&#160;3758, 16 августа, стр. 2–3, отдел «Субботники». Подпись: Ан. Чехов.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «В сумерках», СПб., 1887; перепечатывалось в последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. III, стр. 331–346, с исправлением по <em>НВ</em> и <em>ВС</em>1-13:</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 250, строка 17</em>: дикари — <em>вместо</em>: дикарки.</p>

  <p class="p1">При включении рассказа в сборник «В сумерках» Чехов сократил рассуждения героя, убеждающего Софью Петровну склониться на его уговоры и «согрешить раз в жизни»; внесены и другие небольшие изменения. Некоторые поправки были также во 2-м, 3-м, 9-м и 13-м изданиях сборника, а затем для издания А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Один из первых читателей «Несчастья», В. В. Билибин, 28–30 августа 1886&#160;г. писал Чехову: «Жена просила спросить Вас, не себя ли Вы самого изобразили под видом Ильина в рассказе „Несчастье“? И еще она говорит, что нельзя писать беллетристику с „медицинской точки зрения“. Почему, однако, нельзя? Можно» <em>(ГБЛ)</em>. Развивая в том же письме собственный взгляд на рассказ Чехова, Билибин высказал общее неодобрение: «По существу рассказа „Несч&lt;астье&gt;“ замечу, что муж карикатурен (болтает ножками и читает признающейся жене мораль) &lt;…&gt; и вообще герои „вовсе не возбуждают“ „симпатии“, как Вы меня предуведомили &lt;…&gt; Говоря серьезно, такое одностороннее направление не нравится. Но, быть может, тут — действительная „правда“ и „последнее слово“. К чёрту всю „поэтическую сторону любви“!»</p>

  <p class="p1">11 сентября 1886&#160;г. Билибин, отвечая, вероятно, на не дошедшее до нас письмо Чехова, пояснял: «…я вовсе не хулил рассказ Несчастье“ <em>по исполнению</em>: он исполнен очень хорошо» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">Анонимный рецензент 1-го издания сборника «В сумерках» («Петербургская газета», 1887, №&#160;248, 10 сентября) в качестве общего недостатка ряда рассказов («Ведьма», «Несчастье») отмечал «некоторое стремление автора к чисто чувственным изображениям».</p>

  <p class="p1">К. К. Арсеньев в рассказе «Несчастье» усмотрел несоответствие между формой и содержанием. «Короткий рассказ,&#160;— писал он,&#160;— не должен быть ни простым снимком с случайного факта, ни экскурсией в сферу сложных душевных движений, не поддающихся, если можно так выразиться, усиленной конденсации. Эластичность сюжета имеет свои пределы; есть задачи, которые невозможно исполнить на пространстве нескольких страниц, невозможно сжать, дальше известной черты, даже с помощью самого могучего художественного пресса» («Вестник Европы», 1887, №&#160;12, стр. 771–772).</p>

  <p class="p1">А. Ф. Бычков в своем разборе сборника «В сумерках» относил «Несчастье» к «лучшим по достоинству» рассказам сборника, «к числу удачных психологических этюдов», отмечая, что «рост страсти Лубянцевой к Ильину, борьба между долгом и увлечением подмечены и переданы весьма верно» (<em>Бычков</em>, стр. 47).</p>

  <p class="p1">А. А. Александров, редактор-издатель газеты «Русское слово» и журнала «Русское обозрение», в статье «Антон Чехов» (1888) писал: «В очерке „Несчастье“ &lt;…&gt; при помощи тонкого и глубокого психологического анализа он сумел правдиво и в то же время человечно описать несчастье падения весьма порядочной молодой замужней женщины» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">В. Л. Кигн героиню «Несчастья» определил как «тип современной интеллигентной женщины» и отнес ее к персонажам, нарисованным Чеховым «смело, правдиво и ново,&#160;— так, как никто из наших молодых писателей рисовать или не мог, или не смел» («Книжки Недели», 1891, №&#160;5, стр. 211).</p>

  <p class="p1">П. Н. Краснова «Несчастье» навело на мысль о преимуществах Чехова перед Мопассаном «в смысле идеи, понимания жизни». По словам критика, «нигде и никогда у г. Чехова женская честь не рассматривается слегка, как какой-то пустяк, всюду является она важным жизненным вопросом, и преступление против нее является несчастьем и влечет за собою глубокие последствия» («Труд», 1895, №&#160;1, стр. 205).</p>

  <p class="p1">В. Альбов (А. А. Богданов) сослался на рассказ «Несчастье» как на один из примеров того, что «животная сторона в человеке» прежде всего поразила Чехова. «Как сильны в человеке требования его животной природы и как бессильны перед ними разные высокие слова, как, напр., семейные основы, честь, разумные доводы, сила воли и пр.» («Мир божий», 1903, №&#160;1, отд. I, стр. 101).</p>

  <p class="p1">А. С. Глинка (Волжский) интерпретировал «Несчастье» в качестве примера того, как «бездушная, холодная атмосфера» действительности обращает «честность и добродетель в никому не нужную обузу» (<em>Волжский</em>. Очерки о Чехове. СПб., 1903, стр. 61–62). Он писал: «Чехов в своем художественном анализе действительности смотрит именно „с холодным вниманьем вокруг“, и жизнь ему представляется тогда „пустой и глупой шуткой“, в которой „нет ни нравственности, ни логики, а одна только случайность“. Рисуя картину обыденной, серенькой жизни, Чехов &lt;…&gt; показывает, сколько именно в обыкновенных будничных человеческих отношениях бессмысленной жестокости и бесчеловечности, сколько &lt;…&gt; в наших повседневных отношениях закоренелой, всеми принятой и веками освященной лжи и неискренности» (там же, стр. 64–65).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на датский, немецкий, сербскохорватский, словацкий и чешский языки.</p>

  </span><span id="id274">

  <p class="subtitle">РОЗОВЫЙ ЧУЛОК</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1886, №&#160;33, 16 августа (ценз. разр. 14 августа), стр. 4. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась журнальная вырезка с авторской пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту «Осколков» с исключением окончания, присочиненного Н. А. Лейкиным (см. ниже).</p>

  <p class="p1">В. В. Билибин сообщал Чехову 11 августа 1886&#160;г.: «„Розовый чулок“ у Л&lt;ейки&gt;на. Я не успел прочитать» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">Н. А. Лейкин, увезя чеховский оригинал к себе на дачу и прочитав его, в самый конец рассказа добавил фразу: «Да нет, и не пойду. Об умном можно поговорить и с мужчинами, окончательно решает он». 12 августа 1886&#160;г. он писал об этом Чехову: «Рассказ Ваш „Розовый чулок“ получен. Он мне очень понравился &lt;…&gt; приделал к концу его несколько строк, еще усиливающих впечатление. Надеюсь, что за это Вы на меня не посетуете. Пойдет этот рассказ в №&#160;33» <em>(ГБЛ)</em>. Чехов отвечал 20 августа 1886&#160;г.: «Вы удлинили конец «Розового чулка». Я не прочь получить лишние 8 копеек за лишнюю строчку, но, по моему мнению, „мужчина“ в конце не идет… Речь идет только о женщинах…»</p>

  <p class="p1" id="id265"><em>Стр</em>. 262. <em>…из гимназии я наверное бы пошла на курсы!</em>&#160;— 70-е и 80-е гг.&#160;— начальный период развития высшего женского образования в России. В 1872&#160;г. В. И. Герье учредил в Москве высшие женские курсы. Такие же курсы с начала 70-х годов функционировали в Петербурге («Бестужевские»), в Казани (с 1876&#160;г.), в Киеве (с 1878&#160;г.).</p>

  </span><span id="id263">

  <p class="subtitle">СТРАДАЛЬЦЫ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1886, №&#160;225, 18 августа, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. II, стр. 170–176, с исправлением по <em>ПГ</em>:</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 266, строка 10</em>: Она и в гробу прекрасна!&#160;— <em>вместо</em>: Она в гробу прекрасна!</p>

  <p class="p1">30 апреля 1899&#160;г. Чехов послал текст рассказа А. Ф. Марксу с девятью другими рассказами, подготовленными для первых двух томов собрания сочинений. В письме Чехова рассказ ошибочно назван «Счастливцы», но из последующих его писем к управляющему конторой «Нивы» Ю. О. Грюнбергу ясно, что речь идет именно о «Страдальцах». Рассказа «Счастливцы» у Чехова нет.</p>

  <p class="p1">Для издания А. Ф. Маркса Чехов несколько сократил рассказ и местами исправил (см. варианты).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на немецкий, польский, сербскохорватский и чешский языки.</p>

  <p class="p1" id="id261"><em>Стр</em>. 264. <em>Шел «Скандал в благородном семействе».</em>&#160;— См. примечания к рассказу «Лишние люди»<a href="ch1-34.xhtml#id229" class="a"><sup class="sup">*</sup></a> (стр. 637).</p>

  <p class="p1" id="id260"><em>Стр</em>. 267. <em>У нас участвовал в «Я именинник»…</em>&#160;— Водевиль Оникса (Н. И. Ольховского) «Первое декабря, или Я именинник» во времена юности А. П. Чехова входил в репертуар Таганрогского театра (см. М. Л.<em> Семанова</em>. Театральные впечатления Чехова-гимназиста.&#160;— Ученые записки Ленинградского гос. педагогич. института им. Герцена, т. 67. Л., 1948, стр. 187–201).</p>

  </span></span>
</body>
</html>