<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
</head>

<body class="z">
  <span><span id="id148">

  <p class="subtitle">ТИНА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Новое время», 1886, №&#160;3832, 29 октября, стр. 2–3. Подпись: Ан. Чехов.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник Чехова «Рассказы», СПб., 1888; перепечатывалось в последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. IV, стр. 182–203, с исправлением по <em>Р</em>1-13:</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 371, строка 39</em>: было пора ужинать — <em>вместо</em>: была пора ужинать.</p>

  <p class="p1">Для сборника «Рассказы» (1888) текст местами был исправлен. Более значительные изменения, но тоже небольшие, произведены при подготовке издания А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">«Тина» вызвала ряд неприязненных критических отзывов.</p>

  <p class="p1">Рассказ не понравился журналисту и переводчику, редактору «Русской мысли» В. М. Лаврову. Об этом сообщал Чехову в письме от 5 ноября 1886&#160;г. Л. И. Пальмин: «…„Тина“ Ваша не понравилась ему; говорит: только для „Нового времени“ такое и писать» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">13 декабря 1886&#160;г. Чехов послал «Тину» писательнице М. В. Киселевой. В ответном письме она писала:</p>

  <p class="p1">«Начну с того, добрейший Антон Павлович, что присланный Вами фельетон мне совсем и совсем не нравится, хотя я убеждена, что к моему мнению присоединятся весьма немногие. Написан он хорошо &lt;…&gt; но мне, лично, досадно, что писатель <em>Вашего сорта</em>, т.&#160;е. не обделенный от бога,&#160;— показывает мне только одну „навозную кучу“.&#160;— Грязью, негодяями, негодяйками кишит мир и впечатление, производимое ими, не ново, но зато с какой благодарностью относишься к тому писателю, который, проводя вас через всю вонь навозной кучи, вдруг вытащит оттуда жемчужное зерно. Вы не близорукий и отлично способны найти это зерно,&#160;— зачем же тогда только одна куча? Дайте мне зерно, чтобы в моей памяти стушевалась вся грязь обстановки; от Вас я вправе требовать этого, а других, не умеющих отстоять и найти человека между четвероногими животными,&#160;— я и читать не стану &lt;…&gt; Может быть, лучше бы было промолчать, но мне нестерпимо хотелось ругнуть и Вас и Ваших мерзких редакторов, которые так равнодушно портят Ваш талант. Будь я редактором — я, для Вашей же пользы, вырезала бы Ваш этот фельетон. &lt;…&gt; Предоставьте писать подобные (по содержанию!) разным нищим духом и обездоленным судьбою писакам, как-то: О’Крейц, Pince-nez, Алоэ и tutti quanti бездарностям!».</p>

  <p class="p1">Рукой А. С. Киселева в том же письме приписано: «Моя ругается, и совершенно справедливо, от Вас можно и должно ждать другого, дорогой Антон Павлович» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">Чехов отвечал 14 января 1887&#160;г.: «…позвольте огрызнуться на Вашу критику… Даже Ваша похвала „На пути“ не смягчила моего авторского гнева, и я спешу отмстить за „Тину“ &lt;…&gt; Прежде всего, я так же, как и Вы, не люблю литературы того направления, о котором у нас с Вами идет речь. Как читатель и обыватель я охотно сторонюсь от нее, но если Вы спросите моего честного и искреннего мнения о ней, то я скажу, что вопрос о ее праве на существование еще открыт и не решен никем &lt;…&gt; У меня, и у Вас, и у критиков всего мира нет никаких прочных данных отрицать эту литературу. Я не знаю, кто прав: Гомер, Шекспир, Лопе де Вега, вообще древние, не боявшиеся рыться в „навозной куче“, но бывшие гораздо устойчивее нас в нравственном отношении, или же современные писатели, чопорные на бумаге, но холодно-циничные в душе и в жизни? &lt;…&gt; Что мир „кишит негодяями и негодяйками“, это правда. Человеческая природа несовершенна, а потому странно было бы видеть на земле одних только праведников. Думать же, что на обязанности литературы лежит выкапывать из кучи негодяев „зерно“, значит отрицать самоё литературу. Художественная литература потому и называется художественной, что рисует жизнь такою, какова она есть на самом деле. Ее назначение — правда безусловная и честная. Суживать ее функции такою специальностью, как добывание „зерен“, так же для нее смертельно, как если бы Вы заставили Левитана рисовать дерево, приказав ему не трогать грязной коры и пожелтевшей листвы. Я согласен, „зерно“ — хорошая штука, но ведь литератор не кондиер, не косметик, не увеселитель; он человек обязанный, законтрактованный сознанием своего долга и совестью &lt;…&gt; Он то же, что и всякий простой корреспондент. Что бы Вы сказали, если бы корреспондент из чувства брезгливости или из желания доставить удовольствие читателям описывал бы одних только честных городских голов, возвышенных барынь и добродетельных железнодорожников?</p>

  <p class="p1">Для химиков на земле нет ничего не чистого. Литератор должен быть так же объективен, как химик; он должен отрешиться от житейской субъективности и знать, что навозные кучи в пейзаже играют очень почтенную роль, а злые страсти так же присущи жизни, как и добрые &lt;…&gt; Вы пишете: „Будь я редактором, я для Вашей же пользы вернула бы Вам этот фельетон“. Отчего же не идти и далее? Отчего не взять на цугундер и самих редакторов, печатающих такие рассказы? Почему бы не объявить строгий выговор и Главному управлению по делам печати, не запрещающему безнравственных газет?</p>

  <p class="p1">Плачевна была бы судьба литературы (большой и мелкой), если бы ее отдали на произвол личных взглядов. Это раз. Во-вторых, нет той полиции, к&lt;ото&gt;рая считала бы себя компетентной в делах литературы. Я согласен, без обуздывания и палки нельзя, ибо в литературу заползают шулера, но, как ни думайте, лучшей полиции не изобретете для литературы, как критика и собственная совесть авторов. Ведь с сотворения мира изобретают, но лучшего ничего не изобрели…</p>

  <p class="p1">Вы вот желали бы, чтобы я потерпел убытку на 115 рублей и чтобы редактор учинил мне конфуз. Другие, в том числе и Ваш отец<a href="ch2.xhtml#id11" class="a">[25]</a>, в восторге от рассказа. Четвертые шлют Суворину ругательные письма, понося всячески и газету, и меня, и т.&#160;д. Кто же прав? Кто истинный судья?»</p>

  <p class="p1">К. К. Арсеньев в рецензии на первое издание сборника «Рассказы» отнес «Тину» к рассказам, которые «не возвышаются над уровнем анекдота» («Вестник Европы», 1888, №&#160;7, стр. 260).</p>

  <p class="p1">К. П. Медведский, критик реакционного «Русского вестника», подверг разбору «Тину», в которой, по его мнению, «г. Чехов <em>распространяется</em> за счет внешних подробностей». Изложив содержание рассказа, К. П. Медведский писал:</p>

  <p class="p1">«Что же скажет читатель, пробежав рассказ? Очень мило, интересно и не без пикантности.</p>

  <p class="p1">И мы согласны с этим отзывом. Но при чем тут <em>тина?</em> Что было неотразимо обаятельного и чарующего в еврейке? каким волшебством отрывала она мужей от жен и женихов от невест? Г-н Чехов ничего не разъясняет. &lt;…&gt; Итак, возникает целый ряд соображений, которые основываются на чрезвычайно скудном фактическом и психологическом материале. Они не помогают добраться до смысла рассказа, а только более и более запутывают любознательного читателя. Чем старательнее вникает он в смысл произведения, тем труднее ему ориентироваться. В конце концов остается успокоиться на том заключении, что автор сам не знает внутренней подкладки происшествий, о которых рассказывает» (К.<em> М-ский</em>. Жертва безвременья.&#160;— «Русский вестник», 1896, №&#160;8, стр. 279, 283–284).</p>

  <p class="p1">В итоге своего рассмотрения автор рецензии отмечал, что Чехов чужд грубой тенденциозности, но, как приверженец будничных тем и настроений, «старается изображать жизнь как можно проще», что не всегда целесообразно. «Однако эта простота не помогла делу, и мы уже знаем, к какой неразрешимой загадке привел в данном случае читателя г. Чехов. Я думаю, он смешал простоту, иначе говоря, искренность отношения художника к жизни с несложностью житейских явлений, будто бы проистекающих всегда от действия очень нехитрых и очевидных факторов» (там же, стр. 292).</p>

  <p class="p1">П. Н. Краснов считал «Тину» показательной для характеристики обрисованной Чеховым ужасающей пошлости общества и ставил ее в один ряд с такими шедеврами, как «Именины» и «Палата №&#160;6»: «При чтении их сердце сжимается ужасом и холодом — до чего всё мелко, низко, пошло и как эта пошлость всё давит собою, охватывает, поглощает!» (П.<em> Краснов</em>. Осенние беллетристы.&#160;— «Труд», 1895, №&#160;1, стр. 207).</p>

  <p class="p1">И. А. Бунин включил «Тину» в перечень лучших, по его мнению, произведений Чехова (<em>ЛН</em>, т. 68, стр. 677. Из произведений 1886&#160;г. здесь названы: «Святою ночью», «Тина», «На пути», «Хористка»). «Меня поражает,&#160;— писал Бунин в воспоминаниях о Чехове,&#160;— как он моложе тридцати лет мог написать „Скучную историю“, „Княгиню“, „На пути“, „Холодную кровь“, „Тину“, „Хористку“, „Тиф“… Кроме художественного таланта, изумляет во всех этих рассказах знание жизни, глубокое проникновение в человеческую душу в такие еще молодые годы» (<em>ЛН</em>, т. 68, стр. 642). Бунин приводит переписку Чехова с М. В. Киселевой по поводу «Тины», полностью становится на сторону Чехова и заключает: «Через пятьдесят лет, после выхода в свет моих „Темных аллей“, я получал подобные письма от подобных же Киселевых и приблизительно некоторым из них отвечал так же» (там же, стр. 648).</p>

  <p class="p1">В письме к И. Я. Павловскому от 5 декабря 1894&#160;г. Чехов рекомендовал «Тину» в числе шести своих рассказов («Тина», «Поцелуй», «Дуэль», «Дома», «Страх», «Именины»), по его мнению, «наиболее подходящих для французского читателя» — «для Лангена» (издатель из Мюнхена).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на немецкий, словацкий и французский языки.</p>

  <p class="p1" id="id147"><em>Стр</em>. 363. <em>Пристает ко мне со своим Траллесом.</em>&#160;— Траллес — прибор для определения количества алкоголя в спиртовых жидкостях, изобретенный немецким физиком И.-Г. Траллесом (1763–1822).</p>

  <p class="p1" id="id146"><em>Стр</em>. 366. <em>…картины, изображавшей встречу Иакова с Исавом.</em>&#160;— Согласно библейской легенде, Иаков и Исав — братья-близнецы, оспаривавшие друг у друга право первородства. Встреча их произошла после 20-летнего пребывания Иакова в Месопотамии и кончилась мирно.</p>

  <p class="p1" id="id145"><em>Стр</em>. 374. <em>…царица Тамара…</em>&#160;— Тамар, царица Грузии с 1184 по 1213&#160;г. (род. в середине 60-х гг. XII&#160;в.). На нее переносилась легенда о мифической царице Дарье, убивавшей своих любовников (ср. стихотворение М. Ю. Лермонтова «Тамара»).</p>

  <p class="p1" id="id144"><em>Стр</em>. 376. <em>Ярррче молнии, жарррче пламени…</em>&#160;— Из романса М. И. Глинки «К Молли»; слова Н. В. Кукольника (из цикла «Прощание с Петербургом»).</p>

  <p class="p1" id="id143"><em>Стр</em>. 378. <em>Не называй ее небесной…</em>&#160;— Романс М. И. Глинки на слова Н. Ф. Павлова.</p>

  </span><span id="id141">

  <p class="subtitle">ЖИЛЕЦ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1886, №&#160;44, 1 ноября (ценз. разр. 31 октября), стр. 4. Заглавие: Жилец №&#160;31. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">С изменениями напечатано в «Журнале для всех», 1898, №&#160;11, ноябрь, стр. 1283–1286. Подпись: Антон Чехов.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту «Журнала для всех».</p>

  <p class="p1">О сотрудничестве Чехова в «Журнале для всех» см. в примечаниях к рассказу «Муж»<a href="ch1-34.xhtml#id276" class="a"><sup class="sup">*</sup></a> (стр. 641).</p>

  <p class="p1">Готовя рассказ к напечатанию в «Журнале для всех», Чехов внес в текст существенные изменения (см. варианты).</p>

  <p class="p1" id="id131"><em>Стр</em>. 380. <em>…жилец с тромбоном</em> — выражение, ставшее популярным после постановки водевиля «Жилец с тромбоном» (см. примечания к рассказу «Лишние люди»<a href="ch1-34.xhtml#id229" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>).</p>

  </span><span id="id130">

  <p class="subtitle">НЕДОБРАЯ НОЧЬ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1886, №&#160;302, 3 ноября, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась вырезка из «Петербургской газеты» с авторской пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту газеты.</p>

  </span><span id="id129">

  <p class="subtitle">КАЛХАС</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1886, №&#160;309, 10 ноября, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту газеты.</p>

  <p class="p1">Рассказ «Калхас» в начале января 1887&#160;г. был переделан Чеховым в одноактный драматический этюд «Лебединая песня (Калхас)».</p>

  <p class="p1" id="id128"><em>Стр</em>. 389. <em>…следы недавней встречи Вакха с Мельпоменой.</em>&#160;— В греческой мифологии Вакх (Дионис)&#160;— бог-покровитель виноградарства и виноделия; Мельпомена — муза трагедии.</p>

  <p class="p1" id="id127"><em>…в костюме Калхаса.</em>&#160;— Жрец Калхас, любящий золото, игрок и плут — персонаж оперетты Ж. Оффенбаха «Прекрасная Елена» — либретто А. Мельяка и Л. Галеви, перевод В. Александрова (В. А. Крылова), 1864&#160;г. На русской сцене ставилась с 1866&#160;г., в частности в переделке Г. Вальяно, антрепренера таганрогского театра.</p>

  <p class="p1" id="id126"><em>Стр</em>. 390. <em>…Егорка! ~ Петрушка…</em>&#160;— А. Пелеев, автор статьи «Литературная хроника. „Калхас“ А. П. Чехова» («Таганрогский вестник», 1889, №&#160;122, 29 октября), писал: «Быть может, эти имена не простое совпадение, а принадлежат к таганрогским воспоминаниям юности автора. Все знают у нас Егора и Петра, по театральному Жоржа и Петрарку, этих ларов таганрогского театра». См. также: В. Д.<em> Седегов</em>. О таганрогском материале в произведениях А. П. Чехова.&#160;— «Сборник статей и материалов» Литературного музея А. П. Чехова, вып. 4. Ростовское книжное издательство, 1967, стр. 86.</p>

  </span><span id="id125">

  <p class="subtitle">МЕЧТЫ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Новое время», 1886, №&#160;3849, 15 ноября, стр. 2, отдел «Субботники». Подпись: Ан. Чехов.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «В сумерках», СПб., 1887; перепечатывалось в последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">Выпущено отдельным изданием Московского общества грамотности, М., 1898, с подзаголовком «Рассказ» (подпись: А. Чехов) и указанием на титульном листе: «Особым отделом Ученого комитета Министерства народного просвещения рассказ признан пригодным для ученических библиотек средних и низших учебных заведений и для бесплатных народных библиотек».</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. III, стр. 214–224.</p>

  <p class="p1">При подготовке рассказа для сборника «В сумерках» и для собрания сочинений правка в тексте была небольшой.</p>

  <p class="p1">Восторженный отзыв о рассказе был получен Чеховым от Д. В. Григоровича (см. примечания к рассказу «Агафья»<a href="ch1-33.xhtml#id350" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>).</p>

  <p class="p1">А. С. Лазарев-Грузинский также высоко оценил рассказ «Мечты» и связывал его в воспоминаниях с началом своего знакомства с Чеховым, «когда звезда его начала восходить ослепительно ярко после ряда великолепных беллетристических „субботников“, появившихся в „Новом времени“,&#160;— „Агафья“, „Ведьма“, „Мечты“» (<em>Чехов в воспоминаниях</em>, стр. 151).</p>

  <p class="p1">«„Мечты“,&#160;— отмечалось в журнале „Наблюдатель“ (1887, №&#160;12, отдел „Новые книги“, стр. 68),&#160;— мастерская характеристика бродяги, не помнящего родства».</p>

  <p class="p1">По мнению К. К. Арсеньева, Чехову особенно удаются рассказы, «когда избранная им тема не требует широкого развития, когда она укладывается легко и свободно в небольшую рамку». Образцом таких рассказов он считал «Мечты», где автору удалось воспроизвести мгновенные душевные настроения, понятные «без углубления в прошедшее действующих лиц, без всестороннего знакомства с ними». Критик видел сильную сторону таланта Чехова и в его описаниях природы: «Он обладает искусством олицетворять ее, заставлять ее жить точно человеческою жизнью…» («Вестник Европы», 1887, №&#160;12, стр. 772, 774).</p>

  <p class="p1">Гуманистический пафос рассказа отмечен в ряде статей. По мнению критика «Петербургской газеты» (1887, №&#160;248, 10 сентября), гуманность — отличительная черта таланта Чехова. «Рассказы его проникнуты сердечной теплотой. В последнем бродяге г. Чехов умеет открыть и изобразить сторону глубоко человеческую, вызывающую симпатию и сострадание».</p>

  <p class="p1">М. Белинский (псевдоним И. И. Ясинского) именовал Чехова «русским Боккачио», рассказы которого — «Мечты», «Беспокойный гость», «Ведьма» и «Кошмар» — «изобилуют &lt;…&gt; нежными и грустными красками, обличающими в авторе не только наблюдателя, но и поэта, не только мыслителя, но и гуманного человека» («Труд», 1892, №&#160;2, отдел «Новые книги», стр. 479).</p>

  <p class="p1">В некоторых статьях подчеркивалась общественно-гражданская значимость рассказа. Так, Ф. Е. Пактовский считал, что такие рассказы, как «Мечты», «Беда», «Злоумышленник», «Темнота», «ярко освещают громадной важности вопрос, который едва ли может разрешаться только тюрьмой, ссылкой и каторгой, который важен не столько для обыкновенного читателя, сколько для присяжных представителей нашей юриспруденции» (Ф. Е.<em> Пактовский</em>. Современное общество в произведениях А. П. Чехова. Казань, 1901, стр. 33).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на венгерский, немецкий, польский, сербскохорватский и чешский языки.</p>

  <p class="p1" id="id124"><em>Стр</em>. 396. <em>…последний акт из притчи о блудном сыне…</em>&#160;— Библейская притча (Евангелие от Луки, гл. XV, стихи 11–32).</p>

  <p class="p1" id="id123"><em>Стр</em>. 397. <em>…упокой, господи, их душечку в царствии твоем, идеже праведные упокояются!</em>&#160;— Здесь и далее (стр. 398)&#160;— слова из панихид в свободной передаче Чехова.</p>

  <p class="p1" id="id121"><em>Стр</em>. 401 <em>…на бырком месте…</em>&#160;— От слова «бырь» — быстрый (диалектн.).</p>

  </span><span id="id182">

  <p class="subtitle">ТССС!</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1886, №&#160;46, 15 ноября (ценз. разр. 14 ноября), стр. 4. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Невинные речи», М., 1887.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 280–283.</p>

  <p class="p1">В сборнике «Невинные речи» рассказ напечатан без изменений. При подготовке собрания сочинений текст был стилистически выправлен и несколько сокращен.</p>

  <p class="p1">В рецензии на первый том сочинений Чехова А. Басаргин (А. И. Введенский), характеризуя рассказ «Тссс!», находил в нем «дидактическую цель»: он, как и другие рассказы Чехова, указывает «зло, но — зло исправимое. Стоит человеку осознать это зло, и его не будет». Критик резко осудил героя рассказа «Тссс!»: «И вся-то цена этому „литератору“ изломанный медный грош &lt;…&gt; Какая жесткая и жестокая правда! Какое противоречие между действительным положением человека, его более чем скромною „ролью в мировом процессе“ и его самообожанием своей собственной персоны, великой и значительной только в его собственных глазах!» («Московские ведомости», 1900, №&#160;36, 5 февраля).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, немецкий, румынский, сербскохорватский и шведский языки.</p>

  <p class="p1" id="id180"><em>Стр</em>. 404. <em>…говорит тоном Лаэрта, собирающегося мстить за свою сестру…</em>&#160;— Имеется в виду ссора Лаэрта, брата Офелии, с Гамлетом (В.<em> Шекспир</em>. Гамлет, акт V, сцены 1 и 2).</p>

  </span><span id="id179">

  <p class="subtitle">НА МЕЛЬНИЦЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1886, №&#160;316, 17 ноября, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту газеты.</p>

  <p class="p1" id="id178"><em>Стр</em>. 409. <em>…с самого Успеньева дня…</em>&#160;— Успение богородицы — один из двенадцати праздников православной церкви, отмечавший день «смерти» богородицы — 28(15) августа.</p>

  <p class="p1" id="id177"><em>Стр</em>. 411. <em>Ирод</em> — царь иудейский, с именем которого связано сказание об «избиении младенцев» (Евангелие от Матфея, гл. II, стихи 16–20).</p>

  </span><span id="id176">

  <p class="subtitle">ХОРОШИЕ ЛЮДИ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Новое время», 1886, №&#160;3856, 22 ноября, отдел «Субботники», стр. 2. Заглавие: Сестра. Подпись: Ан. Чехов.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса с новым заглавием и в переработанном виде.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. VI, стр. 336–348.</p>

  <p class="p1">Правя рассказ для собрания сочинений, Чехов сократил его. Были сняты значительные отрывки, связанные с полемикой 1886 года вокруг философско-публицистических работ Толстого. Вместо этого дана лаконичная характеристика 80-х годов XIX века. Изменен финал рассказа: в окончательном тексте повествуется о бесславном конце героя, похороненного на Ваганьковском кладбище и вскоре позабытого.</p>

  <p class="p1">Рассказ «Сестра» свидетельствует о том, что в 1886&#160;г. Чехов активно интересовался философскими работами Толстого и включился в литературную полемику, следы которой сохранились и у других писателей того времени. Так, в «Сказании о гордом Аггее» В. М. Гаршина изображен жестокий правитель страны Аггей, перевоспитанный не проповедью религиозной морали, а только путем наказания («Русская мысль», 1886, №&#160;4). В. Г. Короленко в «Сказании о Флоре-римлянине» оправдывал насилие в борьбе со злом: «Сила руки — зло, когда она подъемлется для грабежа и обиды слабейшего, когда же она подъята для труда и защиты ближнего — она добро» («Северный вестник», 1886, №&#160;10, стр. 15).</p>

  <p class="p1">Подводя итог полемике вокруг сочинений Толстого, Л. Е. Оболенский отмечал дурной, необъективный тон многих газет и журналов: «Почти всё лето эта пресса бичевала Толстого на все лады и всякими способами, начиная с высокомерной иронии и кончая просто неприличной бранью и залезанием в дела семейные, личные и денежные…» (Л.<em> Оболенский</em>. Русская мыслебоязнь и критики Толстого.&#160;— «Русское богатство», 1886, №&#160;8, стр. 120).</p>

  <p class="p1">Н. С. Лесков в статье «О рожне. Увет сынам противления» давал общую характеристику тогдашним критикам Толстого: «Есть хвалители, есть порицатели, но совестливых и толковых судей нет» («Новое время», 1886, №&#160;3838, 4 ноября).</p>

  <p class="p1">Того же мнения был и Чехов, который в начале января 1887&#160;г. в споре с А. Д. Курепиным «доказывал, что нужно хорошенько разобраться в толст&lt;овской&gt; теор&lt;ии&gt; сопр&lt;отивления&gt; злу, а пока нельзя честно говорить ни за ни против» (письмо А. С. Лазарева-Грузинского к Н. М. Ежову от 2–3 января 1887&#160;г.&#160;— <em>ЦГАЛИ</em>, ф. 189, оп. 1, ед. хр. 19, л. 165 об.).</p>

  <p class="p1">Рассказ Чехова «Сестра», появившийся в «Новом времени» вскоре после статьи Лескова, явно полемичен. Образ героя рассказа — критика Лядовского вызывает ряд ассоциаций с фигурами А. М. Скабичевского, Н. К. Михайловского и фельетониста В. К. Стукалича, особенно резко нападавших на Толстого.</p>

  <p class="p1">Как и Скабичевский в газете «Новости и биржевая газета», Лядовский «вел в газете еженедельный критический фельетон». С 15 января 1886&#160;г. в «Русском курьере» Стукалич начал серию «Очерков современной литературы», отличавшихся самоуверенным тоном и риторическим пафосом: «Борьба за правду и право — вот девиз человека, выступившего на общественную арену»; «Неужели думают добиться истины, не говорим уже правды, устранив вдохновение, воодушевление высшими идеалами человечества!» («Русский курьер», 1886, №&#160;14, 15 января; см. также №&#160;29, 30 января — подпись-псевдоним: Веневич).</p>

  <p class="p1">Тон и смысл этих статей, их пафос и стилистические штампы проступают в фельетонах и речи чеховского героя — Лядовского.</p>

  <p class="p1">Рассуждения Лядовского в «Сестре» о непротивлении, как о «чепухе и белиберде», «темной, туманной теории», его слова: «Мы будем носиться в туманном поднебесье, а человечество пусть страдает, коснеет в рабстве, невежестве!» — соответствуют некоторым оценкам непротивления в статьях Скабичевского, а главное, их общему тону. Скабичевский утверждал, что во всей системе взглядов Толстого «мы видим много темного, невыясненного, противоречивого» («Новости и биржевая газета», 1885, №&#160;126, 9 мая), что с идеалами Толстого человечество будет вечно «топтаться на одном месте» («Новости и биржевая газета», 1886, №&#160;264, 25 сентября).</p>

  <p class="p1">В характеристике метода и стиля фельетона Лядовского есть нечто общее с оценкой, данной Л. Е. Оболенским статьям Михайловского о Толстом в «Северном вестнике» (см. «Русское богатство», 1886, №&#160;8, стр. 129–130).</p>

  <p class="p1">Рассказ Чехова не прошел незамеченным для защитников Толстого. Оболенский вскоре опубликовал статью, в которой Чехов как истинный художник жизни был противопоставлен романтику Короленко, не в пользу последнего («Русское богатство», 1886, №&#160;12, стр. 166–185).</p>

  <p class="p1">А. С. Лазарев-Грузинский впоследствии вспоминал, как «в очень тесном кружке заговорили об этой статье». Чехов объяснил одному из присутствовавших позицию Оболенского: «Ведь почему Оболенский меня хвалит, а Короленко бранит? Ведь на это же есть причина!</p>

  <p class="p1">—&#160;Какая?</p>

  <p class="p1">—&#160;Оболенский — страстный поклонник Толстого. Я недавно напечатал в „Новом времени“ „толстовский“ рассказ, а Короленко написал кое-что против „толстовства“ — вот и попал в немилость. Ведь это же ясно! Я так на это и смотрю!» («Русская правда», 1904, №&#160;99, 11 июля).</p>

  <p class="p1">Критика при жизни Чехова почти не заметила рассказ.</p>

  <p class="p1">Г. П. Задера обратил внимание на образ Веры Семеновны: «В рассказе „Хорошие люди“ мы в первый и единственный раз встречаемся с врачом-женщиной». Но Задера выражал сомнение в успехе ее работы, так как она не имела «ни малейшего призвания к медицине» (см. «Нива. Ежемесячные литературные и популярно-научные приложения». СПб., 1903, №&#160;10, стлб. 321).</p>

  <p class="p1">А. С. Лазарев-Грузинский в письме к Н. М. Ежову от 1–2 декабря 1886&#160;г. так отозвался о рассказе: «Сегодня просмотрел (утром) последн&lt;ий&gt; расск&lt;аз&gt; Чехонте в „Нов&lt;ом&gt; вр&lt;емени&gt;“ — „<em>Сестра</em>“. Растянут и скучен, хотя не лишен „немножко“ оригинальности» (<em>ЦГАЛИ</em>, ф. 189, оп. 1, ед. хр. 19, л. 147).</p>

  <p class="p1" id="id175"><em>Стр</em>. 414. <em>В каждую университетскую годовщину, в Татьянин день…</em>&#160;— 12 января ст. ст. 1755&#160;г. был учрежден Московский университет. Этот же день, который стал отмечаться как студенческий праздник,&#160;— и день «мученицы» Татьяны, пострадавшей при имп. Александре Севере и причисленной церковью к лику святых.</p>

  <p class="p1" id="id174"><em>…подтягивал не в тон «Gaudeamus»…</em>&#160;— «Gaudeamus igitur» («Возрадуемся, друзья»)&#160;— старинная студенческая песня на латинском языке. С нею в университетскую годовщину студенты шли к памятнику Ломоносова (см. С. И.<em> Соболевский</em>. Песня «Gaudeamus igitur» и ее история.&#160;— «Журнал Министерства народного просвещения», 1905, №&#160;12).</p>

  <p class="p1" id="id173"><em>Стр</em>. 417. <em>…в «Соборянах» Лескова есть один чудак-огородник…</em>&#160;— Речь идет о старике Пизонском, герое «Соборян» Н. С. Лескова (ч. I, гл. 5). См.: <em>Чехов и его среда</em>, стр. 257.</p>

  <p class="p1" id="id172"><em>Стр</em>. 419. <em>Вагнер из «Фауста» выкапывал червей…</em>&#160;— См. Гёте. Фауст, д. I, сц. 1, 2, д. II, сц. 2).</p>

  <p class="p1" id="id162"><em>Стр</em>. 421. <em>…об изгнании торгующих из храма.</em>&#160;— Библейская легенда (Евангелие от Марка, гл. 11, стихи 15–17).</p>

  <p class="p1" id="id160"><em>Стр</em>. 422. <em>…в Голицынской больнице.</em>&#160;— Голицынская больница (ныне Первая городская — в Москве) основана князем Д. М. Голицыным в 1802&#160;г.</p>

  <p class="p1" id="id159"><em>Стр</em>. 423. <em>…в Татарском ресторане…</em>&#160;— в Петровских линиях в Москве.</p>

  <p class="p1" id="id158"><em>…в Ваганьковском кладбище…</em>&#160;— В Москве.</p>

  <p class="p1" id="id253"><em>Стр</em>. 586 (варианты). <em>Профессора спиритизмом занимаются…</em>&#160;— В 80-е годы пропагандировали спиритизм профессор зоологии Н. П. Вагнер и академик А. М. Бутлеров.</p>

  </span><span id="id157">

  <p class="subtitle">СОБЫТИЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1886, №&#160;323, 24 ноября, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «В сумерках», СПб., 1887; перепечатывалось в последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">Напечатано также в сборнике «Детвора», СПб., 1889, повторено во 2-м и 3-м его изданиях.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. III, стр. 347–353.</p>

  <p class="p1">Рассказ напечатан в сборнике почти без изменений. Текст в сборнике «Детвора» совпадает со 2-м изданием «В сумерках». Несколько поправок было сделано при подготовке собрания сочинений.</p>

  <p class="p1">К. К. Арсеньев, отметив, что в области психологии детского возраста Чехов «чувствует себя как дома», писал: «Детвора, искусно затронутая им уже в „Пестрых рассказах“, опять появляется на сцену в „Событии“; радостная тревога Вани и Нины, вызванная рождением котят, изображена с добродушным юмором, завоевывающим сочувствие читателей» («Вестник Европы», 1887, №&#160;12, стр. 773). О мастерстве Чехова в изображении детей и детской психологии писали также Л. Е. Оболенский, П. П. Перцов, В. А. Гольцев.</p>

  <p class="p1">В 1889&#160;г. Чехов получил очень теплое письмо от одной девочки-читательницы, подписанное «Л». Она писала: «Недавно я купила „В сумерках“, рассказы мне очень понравились, особенно „Пустой случай“, „Панихида“, „Событие“; узнала Ваш адрес в редакции „Осколки“ и собралась Вам написать. Дай бог силы Вашему таланту. Пишите. Таких, как Вы, теперь очень немного. Вам будут благодарны за Ваши сочинения» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">Рассказ „Событие“ 22 апреля 1900&#160;г. в присутствии автора был прочитан М. Ф. Андреевой на литературном вечере в Ялтинском городском театре («Крымский курьер», 1900, №&#160;91, 25 апр.).</p>

  <p class="p1">Об одном из публичных чтений рассказа свидетельствовал А. И. Куприн в письме к Чехову от 10 февраля 1903&#160;г.: «На днях на одном вечере, посвященном исключительно Вашим произведениям, я читал „Событие“ &lt;…&gt; И покамест я читал о деревянной лошади, о жизни котят на даче, я чувствовал, что публика согревается, но трагический конец котят подействовал расхолаживающим образом. Тем не менее, как ни груба вообще наша публика, хотя бы и избранная, никто не засмеялся, когда лакей заявил, что собака съела котят, только внизу, подо мной, в оркестре пожарных музыкантов, кто-то хихикнул. Меня заставляли бисировать, и хотя я раньше наметил на этот случай кое-что, но мысль, что я <em>именно Вас</em> представил не так, как бы мне хотелось, до того удручила меня, что я больше не читал. Успех вечера был большой и очень теплый, задушевный» (<em>ЛН</em>, т. 68, стр. 389).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на английский, болгарский, венгерский, датский, немецкий, сербскохорватский, французский и чешский языки.</p>

  </span><span id="id156">

  <p class="subtitle">ДРАМАТУРГ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Сверчок», 1886, №&#160;46, 27 ноября (ценз. разр. 26 ноября), стр. 6. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1" id="id155"><em>Стр</em>. 429. <em>«Ливорно»</em> — московский ресторан в б. Газетном переулке, где часто собирались актеры (см.: В. А.<em> Гиляровский</em>. Избранное в трех томах. М., 1961, т. 3, стр. 360, 372, 373).</p>

  <p class="p1" id="id154"><em>…к Саврасенкову…</em>&#160;— См. примечания к рассказу «Светлая личность»<a href="ch1-35.xhtml#id209" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>.</p>

  <p class="p1" id="id153"><em>Стр</em>. 430. <em>Салон</em> — сокращенное название «Салона де варьете», в Москве. См. в т. I наст. изд. очерк Чехова «Салон де варьете» (1881) и примечания к нему, стр. 90–94 и 568–569.</p>

  <p class="p1" id="id152"><em>…в маскарад к Ррродону</em> — В. И. Родон — талантливый актер-комик театра оперетты в Москве, играл в труппе М. В. Лентовского. О Родоне см. также в т. II наст. изд., стр. 505.</p>

  </span><span id="id142">

  <p class="subtitle">ОРАТОР</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1886, №&#160;48, 29 ноября (ценз. разр. 28 ноября), стр. 4, с подзаголовком: Рассказ. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено без подзаголовка в сборник «Памяти В. Г. Белинского», М., 1899.</p>

  <p class="p1">Сохранился беловой автограф рассказа, наборная рукопись (<em>ИРЛИ</em>, ф. 351, оп. 4, №&#160;52).</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 62–66.</p>

  <p class="p1">Рассказ был напечатан в «Осколках» по рукописи, доставленной в Петербург Н. А. Лейкину Ал. П. Чеховым — см. письмо Чехова к Лейкину от 22 ноября 1886&#160;г.</p>

  <p class="p1">28 мая (9 июня) 1898&#160;г. отмечалась 50-я годовщина смерти В. Г. Белинского. Отвечая на просьбу принять участие в сборнике памяти Белинского, 24 июня 1898&#160;г. Чехов писал редактору сборника П. А. Ефремову: «Посылаю для сборника в память Белинского три рассказа. Если найдете их подходящими, то благоволите напечатать их под общим заглавием „Три рассказа“ или „Мелочи“, и в таком порядке: 1) „Оратор“, 2) „Неосторожность“, и 3) „В бане“». Сборник вышел в марте 1899&#160;г.</p>

  <p class="p1">Готовя рассказ для сборника, Чехов выправил текст, заменив, в частности, слова и выражения с экспрессивной, грубоватой эмоциональной окраской более спокойными и литературными. Для собрания сочинений рассказ был послан 27 января 1899&#160;г., до появления сборника «Памяти Белинского». Текст рассказа в издании А. Ф. Маркса в основном совпадает с текстом в сборнике.</p>

  <p class="p1">Т. Л. Толстая в письме к Чехову от 30 марта 1899&#160;г. поделилась впечатлением, произведенным рассказом «Оратор» на Л. Н. Толстого: «Папа прочел нам &lt;…&gt; рассказы в сборнике Белинского, которые тоже очень ему понравились, так же как и всем нам» (<em>ЛН</em>, т. 68, стр. 872).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, немецкий, сербскохорватский, словацкий и чешский языки.</p>

  <p class="p1" id="id140"><em>Стр</em>. 432. <em>…aut mortuis nihil bene…</em>&#160;— Комически искаженная латинская пословица: <em>«De mortius aut nihil aut bene</em> («О мертвых либо ничего, либо хорошо»); здесь — «о мертвых не говорят ничего хорошего».</p>

  <p class="p1" id="id139"><em>…Лития</em> — краткое богослужение, совершаемое обыкновенно вне храма.</p>

  </span><span id="id138">

  <p class="subtitle">БЕДА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1886, №&#160;330, 1 декабря, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту газеты.</p>

  </span><span id="id137">

  <p class="subtitle">ЗАКАЗ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1886, №&#160;337, 8 декабря, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась писарская копия рассказа с авторской пометой. «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту газеты, с исправлениями:</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 442, строка 32</em>: повалялся — <em>вместо</em>: повалился.</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 445, строка 33</em>: Софья Васильевна — <em>вместо</em>: Софья Петровна.</p>

  <p class="p1" id="id136"><em>Стр</em>. 440. <em>«Не говори, что молодость сгубила»</em> — цыганский романс в обработке Я. Ф. Пригожева на слова стихотворения Н. А. Некрасова «Тяжелый крест достался ей на долю…» (1856).</p>

  <p class="p1" id="id135"><em>Стр</em>. 441. <em>«Ночи безумные»</em> — романс П. И. Чайковского (1886) на слова А. Н. Апухтина (стихотворение 1876&#160;г.; получило распространение и как популярный цыганский романс в музыкальной обработке А. А. Спиро, П. А. Веймарна).</p>

  <p class="p1" id="id134"><em>Стр</em>. 444. <em>…ай, жги, говори!</em>&#160;— Слова припева русской народной плясовой песни «Вдоль по улице молодчик идет» (Д.<em> Кашин</em>. Русские народные песни, ч. III. М., 1883, стр. 59).</p>

  </span><span id="id133">

  <p class="subtitle">ПРОИЗВЕДЕНИЕ ИСКУССТВА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1886, №&#160;50, 13 декабря (ценз. разр. 12 декабря), стр. 3–4. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Невинные речи», М., 1887, и во 2-е издание сборника «Пестрые рассказы», СПб., 1891; перепечатывалось в последующих изданиях этого сборника.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. II, стр. 37–41.</p>

  <p class="p1">Рассказ был послан Н. А. Лейкину для «Осколков» 8 декабря 1886&#160;г. 11 декабря Лейкин писал Чехову: «Последний рассказ Ваш очень забавен. Цензор его пропустил, вымарав только два слова: „райский“ —<em> змий</em> не должен быть райским — и „опохабил“. Вот такие рассказы именно для юмористических журналов и надо» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">Включая рассказ в сборник «Невинные речи», Чехов внес несколько стилистических поправок, изменил фамилию комика (Шашкин вместо Шапкин). При издании рассказа в собрании сочинений правка коснулась лишь нескольких слов и пунктуации.</p>

  <p class="p1">Я. В. Абрамов, отмечая среди других юмористических рассказов «Произведение искусства», писал: «…среди его произведений есть некоторое количество вещиц, проникнутых самым веселым, самым беззаботным юмором,&#160;— таких, которые действительно были на месте в юмористических изданиях &lt;…&gt; Но и в этих, в сущности совершенно невинных по сюжету, произведениях уже замечается кое-что большее, нежели невинное вышучивание курьезных явлений жизни» («Книжки Недели», 1898, №&#160;6, стр. 164–165).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, немецкий, норвежский, польский, румынский и чешский языки.</p>

  <p class="p1" id="id132"><em>Стр</em>. 447. <em>…223-й нумер «Биржевых ведомостей»</em>…— Здесь печаталось продолжение фельетона «В мире художников — роман из парижской жизни Эмиля Золя» — о печальной судьбе художника, увлекавшегося изображением обнаженного женского тела.</p>

  <p class="p1" id="id232"><em>Стр</em>. 593 (варианты). <em>Сухоровский</em> М. Г. (1840–1908)&#160;— живописец-портретист, писавший преимущественно женские портреты и нагих красавиц.</p>

  </span><span id="id122">

  <p class="subtitle">ЮБИЛЕЙ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1886, №&#160;344, 15 декабря, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась писарская копия рассказа <em>(ТМЧ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту газеты.</p>

  <p class="p1" id="id120"><em>Стр</em>. 451. <em>…словарь «30 000 иностранных слов»…</em>&#160;— См. выше, примеч. к стр. 113<a href="ch1-34.xhtml#id302" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>.</p>

  <p class="p1" id="id119"><em>Стр</em>. 452. <em>…Струве, строящий мосты…</em>&#160;— А. Е. Струве (1835–1898), русский инженер-мостостроитель. Им построены мосты: через Москву-реку (1861), через Оку у Щурова (1863), через Днепр у Киева (1867), Александровский литейный — через Неву в Петербурге (1876–1878).</p>

  <p class="p1" id="id118"><em>…Яблочков, выдумывающий электрическое освещение…</em>&#160;— П. Н. Яблочков (1847–1894)&#160;— выдающийся русский изобретатель-электротехник, разработавший принцип действия дуговой лампы, бывшей «главным чудом» на Парижской выставке в 1878&#160;г.</p>

  <p class="p1" id="id117"><em>Стр</em>. 453. <em>Велизарий</em> — византийский полководец при Юстиниане I (VI век), герой одноименной драмы немецкого драматурга Э. Шенка (1788–1841), переведенной для русской сцены П. Г. Ободовским в 1839&#160;г.</p>

  <p class="p1" id="id116"><em>…Франц Моор</em> — герой драмы Ф. Шиллера «Разбойники» (1781), которая в переводе М. Достоевского была очень популярна в 70-80-е годы в России. В 1874&#160;г. «Разбойников» поставил на таганрогской сцене антрепренер Новиков (см. «Таганрогский вестник», 1874, №&#160;72, 15 сентября).</p>

  <p class="p1" id="id115"><em>Стр</em>. 455. <em>…а то «Гамлета» придется играть, и Клавдию не на чем сидеть будет.</em>&#160;— Клавдий — король, действующее лицо в трагедии Шекспира «Гамлет».</p>

  <p class="p1" id="id114"><em>Стр</em>. 456. <em>…отправились в «Грузию»…</em>&#160;— «Грузия» — московский ресторан 80-х годов на Малой Грузинской улице.</p>

  <p class="p1" id="id113">…<em>Нам бы еще в «Пррагу» съездить…</em>&#160;— «Прага» — московский ресторан у Арбатских ворот.</p>

  </span><span id="id112">

  <p class="subtitle">КТО ВИНОВАТ?</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1886, №&#160;51, 20 декабря (ценз. разр. 19 декабря), стр. 3–4. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Отправляя 14 декабря 1886&#160;г. рассказ, Чехов сообщал Н. А. Лейкину: «Посылаю Вам &lt;…&gt; рассказ и мелочишку. Еще на одну неделю я обеспечил себя от упреков в неаккуратности!»</p>

  <p class="p1" id="id111"><em>Стр</em>. 457. <em>…зри Дарвина…</em>&#160;— Имя английского естествоиспытателя Ч. Дарвина (1809–1882) в 70-80-е годы XIX&#160;в. приобрело широкую известность. На русский язык основной труд Дарвина «Происхождение видов…» был переведен в 1864&#160;г. С. А. Рачинским. В письме к В. В. Билибину от 11 марта 1886&#160;г. Чехов сообщал: «Читаю Дарвина. Какая роскошь! Я его ужасно люблю».</p>

  <p class="p1" id="id110"><em>Стр</em>. 460. <em>…at consecutivum… ablativus absolutus</em> — Ср. в т. I юмореску «Жизнь в вопросах и восклицаниях» и примечания к ней, стр. 130 и 576.</p>

  </span><span id="id109">

  <p class="subtitle">ЧЕЛОВЕК</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1886, №&#160;52, 27 декабря (ценз. разр. 26 декабря), стр. 6–7. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">«Мелочишка» была отправлена Н. А. Лейкину одновременно с рассказом «Кто виноват?» 14 декабря 1886&#160;г.</p>

  <p class="p1" id="id108"><em>Стр</em>. 461. <em>…служить рад, но прислуживаться тошно!</em>&#160;— Видоизмененная цитата из «Горя от ума» А. С. Грибоедова (д. II, явл. 2).</p>

  </span><span id="id107">

  <p class="subtitle">НА ПУТИ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Новое время», 1886, №&#160;3889, 25 декабря (рождественский номер), стр. 3–4. Подпись: Ан. Чехов.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «В сумерках», СПб., 1887; перепечатывалось в последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. III, стр. 311–330, с исправлением по <em>НВ</em>:</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 469, строки 15–16</em>: полетело кувырком — <em>вместо</em>: полетело кругом.</p>

  <p class="p1">Работать над рассказом Чехов начал в первых числах декабря 1886&#160;г., о чем свидетельствует его письмо к А. С. Суворину от 21 декабря 1886&#160;г., а 23 декабря рассказ был отправлен Суворину для «Нового времени».</p>

  <p class="p1">При переизданиях правка рассказа была небольшой.</p>

  <p class="p1">На следующий день по опубликовании рассказа в «Новом времени» Ал. П. Чехов писал брату (26 декабря): «Твоя последняя статья „На пути“ произвела в Питере фурор. Везде только и слышишь рекомендации: — „Это, имею честь представить, брат того Чехова, который в «Новом времени» пишет“» (<em>Письма Ал. Чехова</em>, стр. 140). В письме от 14–16 января 1887&#160;г. Ал. П. Чехов сообщал: «Сидел я в один недавний вечер в редакции „Н&lt;ового&gt; в&lt;ремени&gt;“ и работал &lt;…&gt; В сие время из суворинской двери вылетает, как бомба, Григорович &lt;…&gt; Радость на его лице велия &lt;…&gt; речь о тебе такого содержания: „Я говорил ему, ох, я писал ему, даже ругался, чтобы он не смел так много писать. Увидите его — скажите, что «На пути» — прелестная, чудодейственная вещь, а вот перед этой — с толстовщиной, с непротивлением злу &lt;…&gt; никуда не годится. Так и скажите &lt;…&gt; Кланяйтесь ему…“ Вот тебе отчет, почти в дословных выражениях» (там же, стр. 145).</p>

  <p class="p1">Восторженно отзывалась о рассказе М. В. Киселева: «Читала прелестный рассказ Ваш «По пути» &lt;…&gt; Вот это рассказ так рассказ. Тепло, задушевно и отлично написано!» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">К 1888&#160;г. относится отзыв В. Г. Короленко (в письме К. К. Сараханову): «Чехов очень верно наметил старый тип Рудина в новой шкуре, в новой внешности, так сказать» (В. Г.<em> Короленко</em>. Собр. соч., т. 10, 1956, стр. 100. Ср. т. 8, стр. 84). Рецензент журнала «Наблюдатель» оценил рассказ «На пути» как лучший «из всех шестнадцати рассказов сборника»: на 30 страницах «в нем так хорошо и рельефно очерчен тип русского неудачника с теплым сердцем и безалаберной головою, как не удавалось его изобразить и на сотне страниц более опытным беллетристам» («Наблюдатель», 1887, №&#160;12, отдел «Новые книги», стр. 68). Емкость художественной манеры Чехова отмечал и Н. Ладожский: «Некоторые из помещенных в сборнике рассказов представляют сложные романы, сжатые на нескольких страницах и производящие, тем не менее, довольно цельное впечатление. Таков, например, рассказ „На пути“, где перед читателем вырастает фигура русского Дон-Кихота, пожалуй Рудина (но гораздо более глубокого по психологии), и вспыхивает и угасает любовь к нему хорошей девушки. Обе фигуры выходят совершенно рельефно, правдиво, страстно написанными, но их роман возникает и гаснет на протяжении всего полустраницы» («С.-Петербургские ведомости», 1887, №&#160;306, 6 ноября).</p>

  <p class="p1">На общественную значимость Лихарева как типа обратил внимание В. Л. Кигн. Он высказывал мысль, что после Тургенева, последнего «общественного беллетриста», литература «давным-давно» не знает общественных типов. Кигн подчеркивал жизненность и живость чеховского образа, типичность и рельефность черт Лихарева. В статье обращено внимание и на образ девочки, который критик считал общественным типом («Книжки Недели», 1891, №&#160;5, стр. 203–210).</p>

  <p class="p1">А. Л. Липовский, говоря о чеховских «лишних людях», первым среди них назвал Лихарева («Литературный вестник», 1901, кн. V, стр. 25).</p>

  <p class="p1">Пактовский называл Лихарева «культурным неудачником жизни», «фанатиком теорий», для которого смысл жизни «есть в этом безропотном мученичестве, в слезах», размягчающих «камень, в безграничной всепрощающей любви», вносящей «в хаос жизни свет и теплоту»; «Не утешителен этот мартиролог увлекающегося интеллигента, который своими страданиями не дал ничего положительного для жизни» (Ф. Е.<em> Пактовский</em>. «Современное общество в произведениях А. П. Чехова». Казань, 1901, стр. 17–18).</p>

  <p class="p1">В. М. Шулятиков отмечал критическое отношение автора к этому типу: «Отдаваясь весь идейным увлечениям, он не живет; настоящая жизнь проходит мимо него». Отказ от широких задач — явление типичное, в глазах Чехова, для «всей современной интеллигенции».</p>

  <p class="p1">Соотнося пессимистическое настроение героя с настроением самого автора, критик приходил к крайне неверному и тенденциозному выводу: «Перед лицом „эмпирической безысходности“ Чехов спасся, успокоившись на неглубоком скептицизме и уравновешенной меланхолии. Его „тоска“ есть, таким образом, компромисс между отчаянием безусловного пессимиста и „обывательским“ примирением с „хаосом действительности“ (В. Шулятиков. Восстановление разрушенной эстетики. К критике идеалистических веяний в новейшей русской литературе.&#160;— В кн.: Очерки реалистического мировоззрения. Сборник статей… СПб., 1904, стр. 628–629).</p>

  <p class="p1">Композитор Рахманинов преподнес Чехову символический подарок — экземпляр своей «фантазии для оркестра» «Утес», созданной им летом 1893&#160;г., с надписью: «Дорогому и глубокоуважаемому Антону Павловичу Чехову, автору рассказа „На пути“, содержание которого, с тем же эпиграфом, служило программой этому музыкальному сочинению. С. Рахманинов. 9 ноября 1898&#160;г.» (С. В. Рахманинов. Письма. М., 1955, стр. 103). Экземпляр с подлинной надписью Рахманинова хранится в библиотеке Чехова в ялтинском Доме-музее (см.: <em>Чехов и его среда</em>, стр. 371).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на английский и немецкий языки.</p>

  <p class="p1" id="id106"><em>Стр</em>. 462. — <em>Ночевала тучка золотая…</em>&#160;— Начало стихотворения М. Ю. Лермонтова «Утес» (1841).</p>

  <p class="p1" id="id105"><em>…образ Георгия Победоносца…</em>&#160;— Великомученик и победоносец Георгий, подвергшийся, как рассказывается в «Житиях», многочисленным пыткам и казненный за преданность христианству (конец III века).</p>

  <p class="p1" id="id104"><em>Стр</em>. 463. <em>…старец Серафим…</em>&#160;— Серафим Саровский, в миру Прохор Мошнин (1759–1833), монах монастыря Саровская пустынь б. Тамбовской губернии.</p>

  <p class="p1" id="id103"><em>…шах Наср-Эддин…</em>&#160;— персидский шах (1831–1896; на престоле с 1848&#160;г.). В 1887&#160;г. на русском языке вышла его книга: «Путешествие шаха Наср-Эддина по Мизандерану. Собственный его величества дневник» (СПб., 1887).</p>

  <p class="p1" id="id102"><em>Стр</em>. 464. <em>…Барышня Иловайская приехала…</em>&#160;— Иловайские — русский дворянский род, ведущий свое начало с XVII века. Он записан в родословные книги Области Войска Донского (Гербовник, I, 136). Няня Чеховых, А. А. Кумская, была в молодости крепостной Иловайских. В <em>ГБЛ</em> хранятся письма к Чехову К. М. Иловайской за 1898–1899&#160;гг. См. также: Л. М.<em> Савелов</em>. Донские дворяне Иловайские. М., 1899, стр. 1-21.</p>

  <p class="p1" id="id101"><em>Стр</em>. 469. <em>…Навин, остановивший солнце…</em>&#160;— По библейской легенде, военачальник Иисус Навин победил врагов, так как ему была подвластна вся природа: река Иордан, остановившая свои воды, чтобы прошел еврейский народ, луна, солнце, которому он приказал остановиться.</p>

  <p class="p1" id="id100"><em>…В Новочеркасске, в Донском институте.</em>&#160;— Мариинский донской институт — закрытое учебное заведение, институт благородных девиц. Основан в Новочеркасске в 1853&#160;г.</p>

  <p class="p1" id="id99"><em>Стр</em>. 470. <em>…химия насчитывает 60 простых тел.</em>&#160;— Ко времени открытия периодического закона химических элементов Д. И. Менделеевым (1869) было известно 63 простых элемента.</p>

  <p class="p1" id="id98"><em>…черными переделами…</em>&#160;— «Черный передел» — организация революционных народников, оформившаяся после раскола «Земли и воли» осенью 1879&#160;г.</p>

  <p class="p1" id="id97"><em>…был я славянофилом, надоедал Аксакову…</em>&#160;— К. С. Аксаков (1817–1860)&#160;— глава русских славянофилов. Его взгляды разделял и брат — И. С. Аксаков (1823–1886).</p>

  <p class="p1" id="id96"><em>Стр</em>. 475. <em>…держал на палке большую красную звезду.</em>&#160;— Красная звезда — один из элементов обряда в рождественский праздник; символ той необыкновенной звезды, которая, согласно библейской легенде, указала волхвам путь в Вифлеем — к месту, где родился Христос.</p>

  <p class="p1" id="id95"><em>…Гей, ты, хлопчик маненький…</em>&#160;— Одна из вариаций своеобразного святочного поздравления. Вариант этой песни представлен в работе А. Терещенко «Быт русского народа» (СПб., 1848, ч. VII. «Святки. I. Святочные обряды», стр. 66), которая была учтена Чеховым в период работы над диссертацией «Врачебное дело в России» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  </span></span>
</body>
</html>