<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
</head>

<body class="z">
  <span><span id="id259">

  <p class="subtitle">ПАССАЖИР 1-го КЛАССА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Новое время», 1886, №&#160;3765, 23 августа, стр. 2–3, отдел «Субботники». Подпись: Ан. Чехов.</p>

  <p class="p1">Включено во 2-е, переработанное издание сборника «Пестрые рассказы», СПб., 1891.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. IV, стр. 261–269.</p>

  <p class="p1">Для сборника «Пестрые рассказы» текст был несколько сокращен. Значительная правка была внесена перед включением рассказа в издание А. Ф. Маркса (см. варианты).</p>

  <p class="p1">А. С. Лазарев-Грузинский указал на автобиографическую основу «Пассажира 1-го класса»: «Чехов не был скороспелым баловнем фортуны и успеха добился медленным, тяжелым, почти „каторжным“ трудом &lt;…&gt;. Чехова мало знали даже после ряда прелестных маленьких вещиц. Горькая ирония „Пассажира 1-го класса“, несомненно, имеет автобиографические черты» (см.: <em>Чехов в воспоминаниях</em>, стр. 154–155). Сам Чехов в письме к А. С. Суворину от 20–25 ноября 1888&#160;г., жалуясь на отношение к себе публики, которая не видит в писателях «обыкновенных людей» и любит в них то, что сами они в себе не любят и не уважают,&#160;— вспомнил свой рассказ «Пассажир 1-го класса»: «Скверно, что я был прав, когда писал рассказ „Пассажир 1 класса“, где у меня инженер и профессор рассуждают о славе».</p>

  <p class="p1">Критик М. Н. Столяров использовал рассказ для характеристики бездушного формализма, разлитого в изображенной Чеховым действительности: «Жизнь по шаблонам парализует ум, чувство и волю, вследствие чего между людьми устанавливаются какие-то мертвые отношения. Люди не замечают того, на что нужно было бы обращать внимание, и, наоборот, придают большое значение тому, что в действительности почти не имеет никакого значения» (М.<em> Столяров</em>. Новейшие русские новеллисты. Гаршин. Короленко. Чехов. Горький. Киев, 1901, стр. 46–47).</p>

  <p class="p1">Я. В. Абрамов, проясняя идейный смысл рассказа, писал, что в нем изображен «инженер и математик, пришедший к грустному выводу, что в России для того, чтобы приобрести славу или известность, нужно не наукой заниматься, не литературе отдавать свои силы, не народу служить, а сделаться шулером, акробатом или певичкой…» (Я.<em> Абрамов</em>. Наша жизнь в произведениях Чехова.&#160;— «Книжки Недели», 1891, №&#160;6, стр. 149).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, венгерский, немецкий, румынский и чешский языки.</p>

  <p class="p1" id="id258"><em>Стр</em>. 270. <em>Пушкин называл славу яркой заплатой на рубище…</em>&#160;— В «Разговоре книгопродавца с поэтом» (1824).</p>

  <p class="p1" id="id257"><em>Стр</em>. 275. <em>Скороход Кинг</em> — англичанин, состязавшийся в беге в саду «Эрмитаж» летом 1883&#160;г. Чехов писал об этих состязаниях в фельетоне «Осколки московской жизни».</p>

  <p class="p1" id="id256"><em>…о скороходах, занимавших тогда московские умы.</em>&#160;— О скороходах, в связи с выступлениями Кинга, летом 1883&#160;г. писали многие московские газеты (см., напр., «Новости дня», 1883, №&#160;17, 17 июля; №&#160;20, 20 июля).</p>

  <p class="p1" id="id255"><em>Стр</em>. 276. <em>Семирадский</em> Г. И. (1843–1902)&#160;— живописец; <em>Чайковский</em> П. И. (1840–1893)&#160;— композитор; <em>философ Соловьев</em> — Вл. С. Соловьев (1853–1900).</p>

  <p class="p1" id="id354"><em>Стр</em>. 553 (варианты). <em>…титуловаться слесаршей или унтер-офицерской вдовой…</em>&#160;— Персонажи из «Ревизора» Н. В. Гоголя (д. IV, явл. XI).</p>

  <p class="p1" id="id353"><em>Стр</em>. 554 (варианты). <em>…русских горничных, бегавших у Лентовского..</em>&#160;— М. В. Лентовский (1843–1906) содержал в Москве сад «Эрмитаж» с рестораном и театром. В числе разнообразных увеселений в заведении Лентовского практиковались «состязательные бега», в которых, наряду с мужчинами, участвовали и женщины. Это вызывало многочисленные насмешки печати (см., например, юморески А. Пазухина: «Бабы побежали», «Бабы бегут».&#160;— «Новости дня», 1883, №&#160;33, 2 августа; №&#160;44, 13 августа, и др.).</p>

  <p class="p1" id="id352"><em>Стр</em>. 555 (варианты). <em>…всякого рода Фельдманов, Бишопов…</em>&#160;— <em>Фельдман</em> О. И. (1862–1910 или 1911), врач-гипнотизер, демонстрировал свои опыты в 1886&#160;г.; <em>Бишоп</em> В. И.&#160;— «всемирно известный чтец чужих мыслей», гастролировал в России в 1884–1885&#160;гг. Имя Бишопа неоднократно упоминалось Чеховым в произведениях этого времени, в ироническом контексте (см., например, в т. IV рассказ «Моя беседа с Эдисоном», стр. 247 и 502).</p>

  </span><span id="id254">

  <p class="subtitle">ТАЛАНТ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1886, №&#160;36, 6 сентября (ценз. разр. 5 сентября), стр. 4–5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. III, стр. 39–44.</p>

  <p class="p1">Рассказ был отправлен в «Осколки» в августе 1886&#160;г., но не вошел в №&#160;35 (30 августа) «по своей величине» (письмо В. В. Билибина от 28–30 августа 1886&#160;г., <em>ГБЛ</em>; в письме рассказ назван «Художники»).</p>

  <p class="p1">При подготовке собрания сочинений рассказ подвергся значительным изменениям и сокращениям; изображение стало менее гротескным. Опущены упоминания русских художников — Семирадского, Шишкина, Куинджи, бр. Маковских, Репина, коллекционеров Третьякова и Боткина, историка Иловайского.</p>

  <p class="p1">В рассказе угадывается автобиографический элемент: Чехов в это время глубоко переживал трагедию своего брата Николая, талантливого художника, поддавшегося настроениям и образу жизни богемы (см. письмо к Н. П. Чехову от марта 1886&#160;г.).</p>

  <p class="p1">Изображение героини рассказа, самоотверженно отдающейся мнимому «таланту», привлекло внимание М. де Вогюе, который писал: «Какою восторженностью веет в „Таланте“ от молодой девушки, беззаветно отдающейся тщеславному художнику-лентяю &lt;…&gt;, талант которого должен, как ему всё кажется, развернуться со временем; и мы заранее уже видим, что эта девушка вынесет на себе всевозможные унижения и, тем не менее, сохранит непоколебимую веру в своего великого неудачника» (Е. М. де<em> Вогюе</em>. А. Чехов. 2-е изд., М., 1903, стр. 6. Этюд Вогюе впервые напечатан по-французски в издании: «Revue des deux mondes», 1902, N 1).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на немецкий, польский и сербскохорватский языки.</p>

  <p class="p1" id="id244"><em>Стр</em>. 280. <em>…изобразить какого-нибудь этакого Нерона… Ирода, или Клепентьяна…</em>&#160;— Нерон (37–68&#160;гг.)&#160;— римский император; Ирод — царь Иудеи (I&#160;в. до н.&#160;э.); Клепентьян — очевидно, вымышленное имя, в котором комически обыграно звучание римских императорских имен (ср. Веспасиан, Юстиниан и т.&#160;п.).</p>

  <p class="p1" id="id341"><em>Стр</em>. 556 (варианты). <em>…написать картину и продать ее Третьякову или Боткину…</em>&#160;— П. М. Третьяков (1832–1898), известный собиратель картин, основатель (совместно с С. М. Третьяковым, 1834–1892) Третьяковской галереи в Москве; Д. П. Боткин (1829–1889)&#160;— тоже коллекционер, основатель частной картинной галереи в Москве.</p>

  <p class="p1" id="id340"><em>Стр</em>. 557 (варианты). <em>…в Костромскую губернию писать виды.</em>&#160;— В Костромской губернии особенной популярностью у художников-пейзажистов пользовался г. Плес, Нерехтского уезда, на берегу Волги. Там были созданы многие полотна друга Чехова художника И. И. Левитана. Первая поездка Левитана на Волгу была как раз летом 1886&#160;г., и он оттуда писал Чехову.</p>

  <p class="p1" id="id339"><em>Стр</em>. 558 (варианты). <em>Читал я Иловайского, но в Иловайском ничего нет!</em>&#160;— Д. И. Иловайский (1832–1920), историк, автор научных трудов и широко распространенных в дореволюционных школах официозных учебников по всеобщей и русской истории.</p>

  <p class="p1" id="id338"><em>Стр</em>. 558 (варианты). <em>Вроде как бы «Светочи» Семирадского?</em>&#160;— Картина русского художника, исторического живописца Г. И. Семирадского (1843–1902) «Светочи Нерона» на полотне огромного размера изображала иллюминацию, устроенную императором Нероном при сжигании приверженцев нарождавшегося христианства. Выставленная в Петербурге в 1877&#160;г., картина имела шумный успех и демонстрировалась затем на парижской всемирной выставке 1878&#160;г. и в других городах Европы.</p>

  <p class="p1" id="id337"><em>Стр</em>. 558 (варианты). <em>…Шишкин гербарист, Куинджи правдой жертвует для эффекта, один Маковский ударился в карикатуру, другой Маковский только и знает, что пишет свою жену, Репин пересаливает в своем реализме…</em>&#160;— Здесь отразились ходячие критические представления того времени. <em>Шишкин</em> И. И. (1832–1898)&#160;— один из крупнейших художников-пейзажистов. Свето-цветовые эффекты <em>Куинджи</em> А. И. (1842–1910), создававшие ему громкую славу, в то же время вызвали многочисленные критические замечания современников, опасавшихся, что художник встанет на путь самодовлеющей игры светом в ущерб основным принципам реалистического пейзажа. <em>Маковский ударился в карикатуру…</em>&#160;— Это суждение, несомненно, относится к В. Е. Маковскому (1846–1920), жанровые полотна которого нередко включали в себя комический элемент; <em>другой Маковский</em> — К. Е. Маковский (1839–1915); отошел от идей передвижничества и в 1883&#160;г. вышел из Товарищества, посвятив себя неглубокой исторической живописи и чисто салонному мастерству нарядного великосветского портрета. В марте 1886&#160;г. открылась выставка 60 произведений К. Е. Маковского, из которых 18 представляли собой портреты, особенно часто — красивой жены художника, Юлии Павловны. Оценки искусства <em>Репина</em> И. Е. (1844–1930) как слишком реалистического и «грубого» были широко распространены и нарастали по мере развития модернизма.</p>

  <p class="p1" id="id336"><em>Стр</em>. 558 (варианты). <em>Жюри, принимающее картины на передвижные выставки…</em>&#160;— Передвижные выставки — ежегодные художественные выставки, организуемые в разных городах «Товариществом передвижных выставок» — объединением демократических художников, образовавшимся в 1870&#160;г. (первая выставка — 1871&#160;г.). Картины художников, не входивших в Товарищество, на передвижные выставки отбирались и принимались членами Товарищества на общем собрании тайным голосованием.</p>

  </span><span id="id242">

  <p class="subtitle">НАХЛЕБНИКИ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1886, №&#160;246, 8 сентября, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в сборник «Невинные речи», М., 1887.</p>

  <p class="p1">Включено во 2-е издание сборника «Пестрые рассказы», СПб., 1891; перепечатывалось в последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">В 1894&#160;г. «Нахлебники» вместе со сходным по тематике рассказом Д. Н. Мамина-Сибиряка «Три друга» вышли в серии для народного чтения (издательство «Посредник»): I. Три друга. Рассказ Д. Н. Мамина-Сибиряка. II. Нахлебники. Рассказ А. П. Чехова. М., 1894, а затем трижды (в том же 1894, 1895 и 1897&#160;гг., СПб.) переизданы.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. III, стр. 31–38, с исправлением по <em>ПГ, НР</em> и <em>ПР</em>2–5, 10–14:</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 283, строка</em> 9: изморозью — вместо: изморосью.</p>

  <p class="p1">Для сборника «Невинные речи» в текст были внесены незначительные поправки. Более существенные перемены сделаны при включении в сборник «Пестрые рассказы», в частности, сокращено авторское обращение к читателю («Скучно, читатель…»), сняты некоторые сравнения и эпитеты. Для издания А. Ф. Маркса произведена дополнительно небольшая стилистическая правка.</p>

  <p class="p1">В. В. Билибин писал Чехову 11 сентября 1886&#160;г.: «„Нахлебники“ мне <em>очень</em> понравились» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">В. А. Гольцев ссылался на рассказ «Нахлебники» в качестве примера художественного мастерства Чехова, в частности при изображении животных и природы («Русская мысль», 1894, №&#160;5, стр. 45 второй пагинации). В другом отзыве рассказ отнесен к произведениям Чехова, обращающим на себя «особенное внимание» (Н.<em> Георгиевич</em>. Жизнь Антона Чехова и его произведения. Одесса, 1903, стр. 7).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на румынский и французский языки.</p>

  </span><span id="id240">

  <p class="subtitle">ПЕРВЫЙ ЛЮБОВНИК</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1886, №&#160;37, 13 сентября (ценз. разр. 12 сентября), стр. 4. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло — с сокращениями и небольшими изменениями — в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 174–179.</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на сербскохорватский и чешский языки.</p>

  </span><span id="id239">

  <p class="subtitle">В ПОТЕМКАХ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1886, №&#160;253, 15 сентября, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подзаголовок: Из летних воспоминаний. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Невинные речи», М., 1887.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 49–54.</p>

  <p class="p1">Помещая рассказ в сборнике «Невинные речи», Чехов устранил подзаголовок и произвел сокращения. Более значительная правка произведена для издания А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Другой рассказ Чехова с таким же заглавием («Петербургская газета», 1887) получил потом заглавие «Темнота».</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, немецкий, сербскохорватский и словацкий языки.</p>

  <p class="p1" id="id238"><em>Стр</em>. 294. <em>…надворного советника…</em>&#160;— Гражданский чин VII класса, соответствовавший воинскому званию подполковника.</p>

  </span><span id="id237">

  <p class="subtitle">ПУСТОЙ СЛУЧАЙ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Новое время», 1886, №&#160;3793, 20 сентября, стр. 2–3, отдел «Субботники». Подпись: Ан. Чехов.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «В сумерках», СПб., 1887; перепечатывалось в последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. III, стр. 225–236, с исправлениями:</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 299, строка 25</em>: пошло на займы — <em>вместо</em>: прошло на займы (по <em>НВ</em> и <em>ВС</em>1-13).</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 304, строка 5</em>: не могу и — <em>вместо</em>: не могу я (по <em>НВ</em> и <em>ВС</em>1–8).</p>

  <p class="p1">При включении рассказа в сборник «В сумерках» произведены лишь незначительные перемены. Небольшой была правка и для издания А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Знакомая Чехову переводчица его рассказов на английский язык писала из Ниццы 3 января 1902&#160;г.: «А какие милые-милые Ваши 2 рассказика — „Г-жи NN“ и „Пустой случай“» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">К. К. Арсеньев, говоря о достоинствах сборника «В сумерках», где по сравнению с «Пестрыми рассказами» анекдотический элемент редок и выступает в более изящной и тонкой форме, упоминал «Пустой случай», в котором «из-за охотничьего приключения выглядывают довольно рельефно очертания фигуры захудалого князька и женщины, безнадежно в него влюбленной» («Вестник Европы», 1887, №&#160;12, стр. 770).</p>

  <p class="p1">В рецензии без подписи на первое издание «В сумерках» («Наблюдатель», 1887, №&#160;12, отдел «Новые книги», стр. 68–69) в «Пустом случае» отмечен «недурной тип погоревшего помещика, бестолкового, но доброго и честного».</p>

  <p class="p1">А. Ф. Бычков в своем разборе сборника «В сумерках», отмечая между прочим и недостатки книги, относил «Пустой случай» (наряду с рассказами «Событие» и «Ведьма») к числу «менее удачных» произведений, считал «растянутым» и среди «неточных и неправильных выражений» отметил: «прекрасно симулировал влюбленного» и «где бы я мог сгодиться» (<em>Бычков</em>, стр. 52). В 12-м издании сборника (1899) Чехов вместо «симулировал» написал: «разыгрывал».</p>

  <p class="p1">А. А. Александров, редактор-издатель газеты «Русское слово» и журнала «Русское обозрение», в статье «Антон Чехов» (1888), отмечая у Чехова «братскую любовь и какую-то трогательную и умилительную жалость к человеку, кто бы он ни был», между прочим писал: «В рассказе „Пустой случай“ &lt;…&gt; он сумел рассмотреть и с удивительным искусством показать крайне симпатичные черты в русском „захудалом князьке“, которого в уезде иначе не называли, как „сиятельным балбесом“ и который, между тем, не захотел „солгать только раз в жизни“, чтобы „положить к себе в карман чистоганом миллион“» (<em>ЦГАЛИ</em>, ф. 2, оп. 1, ед. хр. 35, л. 4).</p>

  <p class="p1">В. Л. Кигн характеризовал «Пустой случай» как «отрывок», каких у Чехова, по его мнению,&#160;— «добрая половина рассказов»: дается «отрывочная характеристика действующих лиц» и показывается «буквально одна минутка их жизни, минутка обыкновенно драматическая и грустная» («Книжки Недели», 1891, №&#160;5, стр. 201).</p>

  <p class="p1">А. С. Глинка относил «Пустой случай» к рассказам Чехова («Душечка», «Выигрышный билет», «Мечты», «Егерь», «В ссылке»), содержащим «изображение того, как действительность смеется над человеческим счастьем» (<em>Волжский</em>. Очерки о Чехове. СПб., 1903, стр. 62).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на венгерский и сербскохорватский языки.</p>

  <p class="p1" id="id236"><em>Стр</em>. 299. <em>Иланг-иланг</em> — суррогатные духи Иланг-Илонг.</p>

  <p class="p1" id="id235"><em>Стр</em>. 303. <em>Сеча</em> (обл.)&#160;— вырубленное место в лесу.</p>

  <p class="p1" id="id234"><em>Стр</em>. 304. <em>Я в мировые баллотируюсь!</em>&#160;— Мировой судья — должность, учрежденная в соответствии с судебной реформой 1864&#160;г. для единоличного рассмотрения мелких гражданских дел. Мировые судьи выбирались на уездных земских собраниях.</p>

  <p class="p1" id="id233"><em>Стр</em>. 306. <em>«Княжна Тараканова» ~ вода и крысы…</em>&#160;— «Княжна» Тараканова — политическая авантюристка; выдавала себя за дочь императрицы Елизаветы Петровны и претендовала на русский престол; в 1775&#160;г. была заключена Екатериной II в Петропавловскую крепость и в том же году умерла. На картине К. Д. Флавицкого (1830–1866) «Княжна Тараканова» она изображена в каземате во время наводнения, когда хлынувшая через окно вода заставила тюремных крыс искать спасения у ног Таракановой.</p>

  </span><span id="id223">

  <p class="subtitle">СВЕТЛАЯ ЛИЧНОСТЬ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Сверчок», 1886, №&#160;37, 25 сентября (ценз. разр. 24 сентября), стр. 291, 294. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1" id="id221"><em>Стр</em>. 310. Упоминания болгарских политических деятелей связаны с балканскими событиями 1886&#160;г. 9 августа 1886&#160;г. офицерским заговором был низвергнут с престола и выслан за границу русский ставленник князь Александр Баттенбергский, правивший Болгарией с 1879&#160;г. Между тем бывший князь Александр вернулся в Софию, но, убедившись во враждебности к себе народа, отрекся от престола, назначив регентами Каравелова, Стамбулова и Муткурова. Произошел разрыв с русским правительством, которое до того пользовалось в Болгарии огромным влиянием. <em>Цанков</em> Драган (1828–1911) в 1879–1880&#160;гг. был вождем оппозиции. После свержения князя Александра вошел во временное правительство. <em>Каравелов</em> Петко (1840–1903), либерал и радикал, после переворота 1886&#160;г.&#160;— один из трех регентов. <em>Муткуров</em> Савва (1852–1891), генерал. После переворота 9 августа 1886&#160;г. был главнокомандующим болгарской армией и военным министром.</p>

  <p class="p1" id="id219"><em>…последняя речь Гладстона.</em>&#160;— В.-Э. Гладстон (1809–1898), английский политический деятель; в июле 1886&#160;г. потерпел поражение на парламентских выборах и уступил власть Солсбери.</p>

  <p class="p1" id="id218"><em>…многообещающее свидание Бисмарка с Кальноки…</em>&#160;— О.-Э.-Л. Бисмарк (1815–1898)&#160;— немецкий политический деятель, канцлер. Г. Кальноки (1832–1898)&#160;— австро-венгерский государственный деятель, глава кабинета министров, в политическом отношении сильно зависевший от Бисмарка. Противодействовал русскому влиянию на Балканах.</p>

  <p class="p1" id="id217"><em>…поведение Милана…</em>&#160;— Милан I Обре́нович (1854–1901), король Сербии. Пособствуя австро-германским проискам на Балканах, в 1885&#160;г. выступил против Болгарии, но потерпел поражение. Правление его отличалось авантюризмом; в 1889&#160;г. отрекся от престола.</p>

  <p class="p1" id="id216"><em>…Ауэрбах</em> Бертольд (1812–1882)&#160;— немецкий писатель, особенно прославившийся изображением в повестях и рассказах народного, крестьянского быта. <em>Шпильгаген</em> Фридрих (1829–1911)&#160;— немецкий писатель. Автор многочисленных романов, переведенных также и на русский язык («Проблематические натуры», «Из мрака к свету», «Между молотом и наковальней» и др.).</p>

  <p class="p1" id="id215"><em>…или иной романист, ищущий «новых людей»…</em>&#160;— Здесь имеется в виду русская беллетристика 70-х годов — «с тенденцией» (А. К. Шеллер-Михайлов, Д. Л. Мордовцев и др.).</p>

  <p class="p1" id="id214">Стр. 310–311. <em>Душа ее полна гражданской скорби ~ живу пошлыми интересами толпы…</em>&#160;— Здесь, как и в заглавии «Светлая личность», ощущается прямое пародирование либеральной фразеологии того времени.</p>

  <p class="p1" id="id213"><em>Стр</em>. 311. <em>…губернского секретаря…</em>&#160;— Губернский секретарь, согласно «Табели о рангах»,&#160;— гражданский чин XII класса.</p>

  <p class="p1" id="id212"><em>…Салюсбери</em> (Солсбери) Роберт-Сесиль (1830–1903), английский политический деятель, в 1885 и 1886&#160;гг. дважды возглавлял кабинет министров.</p>

  <p class="p1" id="id211"><em>…кондуктора конножелезки…</em>&#160;— 24 сентября 1886&#160;г. московские газеты сообщали, что на Большой Пресне рабочий Прохоровской мануфактуры Григорий Аноров, в нетрезвом виде вскочивший на ходу в вагон конки, был вытолкнут оттуда кондуктором Иваном Потаповым и получил сильные ушибы («Московские ведомости», 1886, №&#160;264, 24 сентября; «Русские ведомости», 1886, №&#160;262, 24 сентября).</p>

  <p class="p1" id="id210"><em>…сахарозаводчики…</em>&#160;— В сентябре 1886&#160;г. введено нормирование сахарного производства и обложение сахара, выпускаемого сверх нормы, дополнительным денежным сбором. Это позволило сахарозаводчикам резко повысить цены на сахар и послужило поводом для шумной кампании в печати. В течение всего сентября «сахарная» тема не сходила со страниц московской и петербургской печати (см., например, «Московские ведомости», 1886, №&#160;253, 13 сентября, №&#160;263, 23 сентября; «Новости дня», 1886, №&#160;260, 23 сентября; «Русские ведомости», 1886, №&#160;254, 16 сентября, №&#160;259, 21 сентября).</p>

  <p class="p1" id="id209"><em>…у Саврасенкова сидит!</em>&#160;— К. Е. Саврасенков — владелец гостиницы и ресторана в Москве, на Тверском бульваре.</p>

  <p class="p1" id="id208">…«О <em>женщины, женщины!» — сказал Шекспир…</em>&#160;— Слова принца Гамлета в трагедии В. Шекспира: «О женщина преступная!» (акт I, сцена 5. Перевод А. Кронеберга).</p>

  </span><span id="id207">

  <p class="subtitle">ДРАМА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Сверчок», 1886, №&#160;37, 25 сентября (ценз. разр. 24 сентября), стр. 295. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">У Чехова есть также рассказ «Драма» (1887).</p>

  </span><span id="id206">

  <p class="subtitle">ДЛИННЫЙ ЯЗЫК</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1886, №&#160;39, 27 сентября (ценз. разр. 26 сентября), стр. 4. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 289–293.</p>

  <p class="p1">Рассказ в «Осколках» напечатан, по-видимому, с цензурными изъятиями; 1 октября 1886&#160;г. В. В. Билибин, бывший тогда секретарем редакции «Осколков», сообщал Чехову: «Цензор зарезал Вам „длинный язык“!» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">При пересмотре текста для издания А. Ф. Маркса правка рассказа была небольшой.</p>

  <p class="p1">До 1888&#160;г. Чехов не бывал в Крыму. Впервые он увидел Ялту 12 июля 1888&#160;г. и, стало быть, писал «Длинный язык» до личного знакомства с южнобережным курортным бытом, возможно,&#160;— под впечатлением бесед с И. И. Левитаном, который гостил у Чеховых в Бабкине летом 1886&#160;г., после поездки в Крым.</p>

  <p class="p1">В. В. Билибин, продолжив упомянутое письмо к Чехову, 2 октября 1886&#160;г. писал: «За „Длинный язык“ одобряю. Хорошо» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">Н. К. Михайловский в своем отзыве о первом томе издания А. Ф. Маркса усмотрел в «Длинном языке» один из примеров беззаботного отношения молодого писателя к жизненным ситуациям, в которых по существу нет ничего забавного. В таких рассказах (кроме «Длинного языка» Михайловский называл также «Месть» и «В почтовом отделении»), по мнению критика, господствует «беззаботно веселый, благодушный, поверхностный и, если угодно, примирительный смех» и «ничего кроме смеха» не имеется в виду — «лишь бы было смешно» («Русское богатство», 1900, №&#160;4, стр. 120–126 2-й пагинации).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, немецкий, норвежский, сербскохорватский и финский языки.</p>

  <p class="p1" id="id205"><em>Стр</em>. 313. <em>…пинии</em> — сосны (лат. pinus — сосна).</p>

  <p class="p1" id="id204"><em>Стр</em>. 314. <em>Бонтонши</em> — ироническое название приверженцев светской учтивости и изысканности в обращении и в быту (от франц. bon ton — хороший тон, хорошая манера).</p>

  <p class="p1" id="id203"><em>…Бестужевские капли</em> — врачебное средство укрепляющего и возбуждающего действия. Названы по имени А. П. Бестужева-Рюмина, изобретшего их в 1725&#160;г.</p>

  <p class="p1" id="id202"><em>Стр</em>. 315. <em>…к водопаду Учан-Су…</em>&#160;— Близ Ялты, на реке того же названия.</p>

  <p class="p1" id="id201"><em>…Статский советник</em> — по «Табели о рангах» гражданский чин V класса.</p>

  </span><span id="id200">

  <p class="subtitle">ЖИТЕЙСКАЯ МЕЛОЧЬ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1886, №&#160;267, 29 сентября, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло — с некоторыми изменениями — в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. II, стр. 183–189.</p>

  <p class="p1">В 1888&#160;г. Чехов написал новый рассказ под тем же заглавием, но в 1890&#160;г., включая его в сборник «Хмурые люди», дал ему другое заглавие — «Неприятность».</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на немецкий, польский и чешский языки.</p>

  </span><span id="id199">

  <p class="subtitle">ТЯЖЕЛЫЕ ЛЮДИ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Новое время», 1886, №&#160;3810, 7 октября, стр. 2. Подпись: Ан. Чехов.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. V, стр. 294–303.</p>

  <p class="p1">При включении рассказа в издание А. Ф. Маркса внесены существенные изменения, в частности текст значительно сокращен.</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский язык.</p>

  <p class="p1" id="id282"><em>Стр</em>. 569 (варианты). <em>…у Колпаковой балки…</em>&#160;— В этом наименовании обнаруживаются признаки таганрогской топонимики. В апреле 1887&#160;г. Чехов жил у Г. П. Кравцова в Рогозяной балке, в окрестностях Таганрога.</p>

  </span><span id="id198">

  <p class="subtitle">АХ, ЗУБЫ!</p>

  <p class="p1">Впервые — «Сверчок», 1886, №&#160;39, 9 октября (ценз. разр. 8 октября), стр. 307, 308, 310. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1" id="id197"><em>Стр</em>. 332. <em>Сиу</em> — кондитерский магазин известного в Москве торгового дома А. Сиу и Кº; <em>Филиппов</em> Д. И.&#160;— известный московский булочник; <em>Айе</em> — французский магазин готового платья; <em>Габай</em> — магазин табачной фабрики московской купчихи А. Ю. Габай.</p>

  </span><span id="id196">

  <p class="subtitle">МЕСТЬ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1886, №&#160;41, 11 октября (ценз. разр. 10 октября), стр. 4–5. Подзаголовок: (Житейский водевиль). Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Невинные речи», М., 1887.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 284–288.</p>

  <p class="p1">Н. А. Лейкин 12/13 октября 1886&#160;г., жалуясь на «серьезность» и сухость многих поступающих в «Осколки» материалов, писал Чехову: «Вот Ваш последний рассказ „Месть“ пришелся как нельзя более кстати. Это совсем ко двору. Я не смешливого десятка, а в конце рассказа засмеялся. Главное, совсем неожиданный конец. Прекрасный рассказ, хотя и без подкладки» <em>(ГБЛ)</em>. Однако Лейкин внес в текст какие-то поправки; 20 октября 1886&#160;г. В. В. Билибин писал Чехову: «Конечно же не я редактировал Вашу статью! Я бы не посмел, помилуйте. „Сам“ изменил насчет выпивки (вероятно, упрекнув Вас при этом в „незнании жизни“)» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">В сборнике «Невинные речи» рассказ напечатан без изменений в тексте, но без подзаголовка. Для издания А. Ф. Маркса произведена небольшая правка и сделаны сокращения.</p>

  <p class="p1">Отзыв Н. К. Михайловского об этом рассказе см. в комментариях к рассказу «Длинный язык»<a href="ch1-35.xhtml#id206" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>.</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, немецкий, польский, сербскохорватский, словацкий, чешский и шведский языки.</p>

  <p class="p1">У Чехова есть другой рассказ «Месть» — 1882&#160;г.</p>

  <p class="p1" id="id195"><em>Стр</em>. 335. <em>Минус</em> — термин при игре в винт.</p>

  <p class="p1" id="id194"><em>…И ты, Брут…</em>&#160;— Согласно преданию, предсмертное восклицание Юлия Цезаря, увидевшего среди нападавших на него Марка Юния Брута, которого он считал своим сторонником.</p>

  <p class="p1" id="id193"><em>Стр</em>. 338. <em>…Кит Китыч.</em>&#160;— Так в комедии А. Н. Островского «В чужом пиру похмелье» называют купца Тита Титыча Брускова. Имя это применительно к купцу-самодуру стало нарицательным.</p>

  </span><span id="id192">

  <p class="subtitle">НЫТЬЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Будильник», 1886, №&#160;40, 12 октября (ценз. разр. 10 октября), стр. 473–474. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась писарская копия с авторской пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1" id="id191"><em>Стр</em>. 339. <em>…абрикосовской тянучкой…</em>&#160;— Конфетами производства московского кондитерского фабриканта А. И. Абрикосова.</p>

  <p class="p1" id="id190"><em>Стр</em>. 342. <em>…а я на манер «нашего пострела», который всюду поспел…</em>&#160;— Имеется в виду русская пословица: «Наш пострел везде поспел» (В.<em> Даль</em>. Пословицы русского народа. М., 1957, стр. 256).</p>

  <p class="p1" id="id189"><em>…от аза до ижицы…</em>&#160;— От начала до конца, от первой до последней буквы алфавита.</p>

  </span><span id="id188">

  <p class="subtitle">В СУДЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Новое время», 1886, №&#160;3814, 11 октября, стр. 2, отдел «Субботники». Подпись: Ан. Чехов.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «В сумерках», СПб., 1887; перепечатывалось в последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">Перепечатано в кн.: «Проблески. Сборник произведений русских авторов… Издание „Посредника“. Для интеллигентных читателей». М., 1895, стр. 201–207. В этом сборнике помещены еще «Припадок», «Володя», «Тоска», «Устрицы».</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. III, стр. 287–295.</p>

  <p class="p1">При переизданиях правка рассказа была небольшой.</p>

  <p class="p1">Рассказ «В суде» связан с впечатлениями Чехова от летнего пребывания в 1884–1886&#160;гг. в Звенигороде, где он замещал врача С. П. Успенского на время его отпуска. «Он здесь и принимал больных,&#160;— писал М. П. Чехов,&#160;— и в качестве уездного врача, тоже уехавшего в отпуск, должен был исполнять поручения местной администрации, ездить на вскрытия и быть экспертом в суде. В Звенигороде был и тот дом, в котором помещались все сразу правительственные учреждения и о котором один из чеховских героев говорит: „Здесь и полиция, здесь и милиция, здесь и юстиция — совсем институт благородных девиц“» (<em>Вокруг Чехова</em>, стр. 141–142).</p>

  <p class="p1">В Бабкине, в доме Киселевых-Бегичевых летом 1886&#160;г., когда там жил Чехов, устраивались с его участием шуточные судебные заседания. Юрист Н. Г. Серповский, с которым Чехов встречался летом 1886&#160;г. в Бабкине, Воскресенске и Звенигороде, а потом в Москве, пишет в воспоминаниях: «Чехов очень интересовался деятельностью судов и вообще хорошо был знаком с судебной процедурой. Но его преимущественно занимали судебные казусы, в которых ярко подчеркивались смешные стороны быта» (<em>ЦГАЛИ</em>, ф. 549, оп. 1, ед. хр. 354, л. 8). И далее: «С просьбою рассказать какой-нибудь анекдот или случай, который мог бы послужить темой для рассказа, Антон Павлович обращался ко мне и к С&lt;ергею&gt; П&lt;авловичу Успенскому&gt; не один раз» (там же, л. 23).</p>

  <p class="p1">«В суде» — одно из самых «толстовских» произведений Чехова, написанное задолго до «Воскресения» Л. Толстого (1899). В письме к Суворину от 27 марта 1894&#160;г. Чехов признавался, что «толстовская философия» и «толстовская мораль», к тому времени переставшая его «трогать», «сильно трогала» его и «владела» им прежде, в течение 6 или 7 лет, хотя действовали на него, как полагал Чехов, не основные положения философии Толстого, а «толстовская манера выражаться, рассудительность и, вероятно, гипнотизм своего рода».</p>

  <p class="p1">Примечательно, что, припоминая в том же письме «основные положения» толстовства, Чехов называет обличение войны и суда.</p>

  <p class="p1">В свою очередь, автор «Воскресения» рассказ «В суде» относил к лучшим рассказам Чехова,&#160;— к «истинным перлам» (А. Б.<em> Гольденвейзер</em>. Вблизи Толстого, т. I. М., 1922, стр. 38) и часто читал его вслух членам семьи и гостям (см. также т. III наст. изд., стр. 537). Близкие Л. Толстому люди добивались включения рассказа «В суде» в издававшиеся ими сборники. И. И. Горбунов-Посадов писал Чехову в марте 1893&#160;г.: «Чертков писал Вам об издании некоторых рассказов Ваших, но не имел ответа. Нам очень хотелось бы издать отдельным сборничком рассказы Ваши „Страх“, „Спать хочется“, „В суде“, „Володя“ и „Тоска“. Не подумайте, Антон Павлович, что мы так наседаем на Вас, будто хотим перетянуть к себе все остальные Ваши произведения, но эти вещи из всех сборников Ваших так подошли под угол того, с чем хотелось бы нам пошире познакомить своих читателей» <em>(ГБЛ)</em>. Издание сборника, однако, не состоялось. Три из названных здесь рассказов (см. выше) были включены в «Проблески».</p>

  <p class="p1">Анонимный рецензент «Русской мысли» из сборника «В сумерках» лучшим признавал рассказ «В суде», в котором «картина суда проходит перед читателем, как живая; весь ужас рассказанного заставляет „как бы присесть или стать ниже“… перед роковою случайностью, перед возможною житейскою нелепостью… И вот такие-то нелепицы жизни автор схватывает на лету с тонким пониманием, с уменьем несколькими штрихами заставить читателя понять и почувствовать то именно, что перечувствовал сам автор по поводу случая, который сам по себе проскальзывает в жизни незамеченным, как заурядная мелочь» («Русская мысль», 1887, №&#160;10, «Библиографический отдел», стр. 590).</p>

  <p class="p1">К лучшим рассказам сборника «В сумерках» причислили «В суде» В. А. Гольцев («Русские ведомости», 1887, №&#160;240, 1 сентября; подпись: Ав-в) и В. П. Буренин («Новое время», 1887, №&#160;4157, 25 сентября).</p>

  <p class="p1">К. К. Арсеньев достоинство рассказа «В суде» усматривал в том, что «автор сумел сосредоточить внимание читателей не на неожиданном эффекте, а на картине судебного разбирательства — на сонном, вялом равнодушии, среди которого решается судьба человека» («Вестник Европы», 1887, №&#160;12, стр. 770–771).</p>

  <p class="p1">А. Ф. Бычков в своем разборе сборника «В сумерках» (<em>Бычков</em>, стр. 51–52) ставил «В суде», как «верный список с действительности», выше таких рассказов Чехова, как «Пустой случай», «Событие», «Ведьма», но к недостаткам отнес то, что «рассказ круто обрывается».</p>

  <p class="p1">Ф. Е. Пактовский, пересказав в своем очерке содержание рассказа, характеризует его как «тяжелую трагедию с двумя действующими лицами перед их грозным фатумом» (Ф. Е.<em> Пактовский</em>. Современное общество в произведениях А. П. Чехова. Казань, 1901, стр. 38).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на английский, немецкий, сербскохорватский, финский и чешский языки.</p>

  <p class="p1" id="id187"><em>Стр</em>. 343. <em>…быстро, как обедня без певчих…</em>&#160;— Ср. строки в рассказе Чехова «Певчие» (1884), где граф выражает желание, чтобы обедня, ради скорости, была отслужена «без певчих» (том II наст. изд., стр. 355).</p>

  <p class="p1" id="id186"><em>Стр</em>. 344. <em>…место защитника заняла новая личность — молодой, безбородый кандидат на судебные должности…</em>&#160;— Одним из прототипов этого лица, возможно, был Н. Г. Серповский. По его воспоминаниям, он прибыл весной 1886&#160;г. в Воскресенск «по распоряжению Московского окружного суда в качестве кандидата на судебные должности для исправления обязанностей заболевшего судебного следователя» (<em>ЦГАЛИ</em>, ф. 549, оп. 1, ед. хр. 354, л. 2).</p>

  <p class="p1" id="id185"><em>Стр</em>. 345. <em>…читал байроновского «Каина».</em>&#160;— «Каин» Байрона незадолго до времени создания рассказа Чехова вышел в двух изданиях на русском языке: Каин. Мистерия лорда Байрона. Перевел Ефрем Барышев. СПб., 1881; Каин. Мистерия Байрона. Перевод П. А. Каленова. М., 1883. «Мистерия» Байрона «Каин» (1821) трактует о первом в мире убийстве, затрагивая проблему виновности и наказания. Драматизм ситуации, изображенной Чеховым, состоит в том, что легендарное, книжное и мифическое убийство вызывает у товарища прокурора всепоглощающий интерес, в то время как к убийству настоящему и реальному он проявляет глубокое равнодушие.</p>

  </span><span id="id184">

  <p class="subtitle">СТАТИСТИКА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1886, №&#160;42, 18 октября (ценз. разр. 17 октября), стр. 4. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Первый абзац этого рассказа, после небольших сокращений, Чехов использовал позднее в подготовленной, но не опубликованной им подборке «Из записной книжки Ивана Иваныча (Мысли и заметки)» (<em>ЦГАЛИ</em>). К этому абзацу присоединялся в подборке текст юморески «Новейший письмовник».</p>

  <p class="p1" id="id183"><em>Стр</em>. 350. <em>Один досужий Шпекин…</em>&#160;— Шпекин — персонаж комедии Н. В. Гоголя «Ревизор», почтмейстер, читавший из любопытства пересылавшиеся по почте чужие письма.</p>

  <p class="p1" id="id181"><em>…узнавать, «что новенького в Европе»…</em>&#160;— Неточное цитирование слов почтмейстера из «Ревизора»: «смерть люблю узнать, что есть новенького на свете» (д. I, явл. 2).</p>

  <p class="p1" id="id171"><em>Стр</em>. 351. <em>…о Болгарском вопросе…</em>&#160;— См. примечание к стр. 310<a href="ch1-35.xhtml#id221" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>.</p>

  <p class="p1" id="id170"><em>…о вреде гласности…</em>&#160;— Вопрос о гласности приобрел актуальность в реакционные 80-е годы. Закон от 4 сентября 1881&#160;г. об усиленной и чрезвычайной охране устанавливал право министра внутренних дел и генерал-губернаторов часть судебных дел слушать при закрытых дверях; закон от 12 февраля 1887&#160;г. в большой степени ограничил принцип гласности судебных заседаний.</p>

  </span><span id="id169">

  <p class="subtitle">ПРЕДЛОЖЕНИЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Сверчок», 1886, №&#160;41, 23 октября (ценз. разр. 22 октября), стр. 323, 326. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1" id="id168"><em>Стр</em>. 352. <em>…вооружился шапокляком…</em>&#160;— Шапокляк (<em>франц.: chapeau-claque</em>)&#160;— складная, на пружинах, шляпа-цилиндр.</p>

  </span><span id="id167">

  <p class="subtitle">НЕОБЫКНОВЕННЫЙ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1886, №&#160;43, 25 октября (ценз. разр. 24 октября), стр. 3–4. Заглавие: Бука. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">С измененным заглавием напечатано в «Журнале для всех», 1898, №&#160;12, стлб. 1419–1422. Подпись: Антон Чехов.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 232–237.</p>

  <p class="p1">Посылая рассказ в «Осколки», Чехов писал Н. А. Лейкину 23 октября 1886&#160;г.: «Я послал Вам рассказ „Бука“, но, кажется, неудачный, по крайней мере гораздо худший Вашего „Праздничного“, который Вам чертовски удался» («Сценка» Н. А. Лейкина «Праздничный» напечатана в «Осколках», 1886, №&#160;42, 18 октября).</p>

  <p class="p1">Вероятно, в письме к В. В. Билибину (это письмо до нас не дошло) Чехов отозвался о своих рассказах, напечатанных в это время в «Осколках» («Статистика», «Необыкновенный»), резко отрицательно, на что Билибин ответил 3 ноября 1886&#160;г.: «Ваши рассказы в „О&lt;сколка&gt;х“ я не назову „мерзкими“. Напротив, насчет акушерки мне понравилось» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">В «Журнале для всех», наряду с изменением заглавия, рассказ подвергся сокращениям. Менее значительные поправки сделаны для издания А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский язык.</p>

  </span><span id="id166">

  <p class="subtitle">МОЙ ДОМОСТРОЙ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Будильник», 1886, №&#160;42, 26 октября (ценз. разр. 24 октября), стр. 502. Подпись: Брат моего брата.</p>

  <p class="p1">Сохранилась рукописная копия рассказа с авторской пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1"><em>Стр</em>. 359. <em>Домострой</em> — памятник русской литературы XVI&#160;в., упорядоченный протопопом Сильвестром и регламентировавший поведение человека в религиозной, государственной и семейной сферах, а также дававший практические советы. Интерес к Домострою, пародируемому в юмореске, Чехов проявил в связи с подготовлявшейся им после окончания университета (в 1884–1885&#160;гг.) диссертацией «Врачебное дело в России». Среди материалов, заготовленных Чеховым в связи с этим замыслом, находятся собственноручные его выписки из книги: «Домострой, Благовещенского попа Сильвестра. Сообщ. Д. П. Голохвастовым. Москва, 1849» (<em>ЦГАЛИ</em>, ф. 549, оп. 1, ед. хр. 114, лл. 38–39).</p>

  <p class="p1" id="id165"><em>…«Будильник»</em> — юмористический журнал; издавался с 1865&#160;г. в Петербурге, с 1873&#160;г.&#160;— в Москве. Ко времени сотрудничества в нем Чехова (1881–1887) журнал редактировал А. Д. Курепин, потом — Е. Ю. Арнольд.</p>

  <p class="p1" id="id164"><em>…в «Новости дня» к Липскерову.</em>&#160;— А. Я. Липскеров (1848–1910), журналист; с 1883&#160;г. издавал в Москве ежедневную иллюстрированную газету «Новости дня», пользовавшуюся большой популярностью.</p>

  <p class="p1" id="id163"><em>…прививаю теще бешенство по способу Пастера…</em>&#160;— См. примечания к рассказу «В Париж!»<a href="ch1-33.xhtml#id345" class="a"><sup class="sup">*</sup></a> (стр. 617).</p>

  <p class="p1" id="id161"><em>…«Боккачио»</em> — оперетта Ф. Зуппе (1879).</p>

  <p class="p1" id="id151"><em>…«Елена»</em> — оперетта Ж. Оффенбаха «Прекрасная Елена» (1864). В годы юности Чехова была в репертуаре таганрогского театра.</p>

  <p class="p1" id="id150"><em>…«Корневильские колокола»</em> — оперетта Р. Планкетта (1877). Шла в театре М. В. Лентовского, о чем Чехов упоминал в фельетоне «Фантастический театр Лентовского» (1882).</p>

  <p class="p1" id="id149"><em>Стр</em>. 360. <em>Качуча</em> — испанский танец с кастаньетами.</p>

  </span></span>
</body>
</html>