<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
</head>

<body class="z">
  <span><span>

  <p class="subtitle">Условные сокращения</p>

  <p class="p1"><strong>Архивохранилища</strong></p>

  <p class="p1"><em>ГБЛ</em> — Государственная библиотека СССР имени В. И. Ленина. Отдел рукописей (Москва).</p>

  <p class="p1"><em>ГЛМ</em> — Государственный литературный музей (Москва).</p>

  <p class="p1"><em>ГПБ</em> — Государственная публичная библиотека имени М. Е. Салтыкова-Щедрина (Ленинград).</p>

  <p class="p1"><em>ТМЧ</em> — Литературный музей А. П. Чехова (Таганрог).</p>

  <p class="p1"><em>ЦГАЛИ</em> — Центральный государственный архив литературы и искусства (Москва).</p>

  <p class="empty-line"></p>

  <p class="p1"><strong>Печатные источники</strong></p>

  <p class="p1"><em>Антон Чехов и его сюжеты</em> — М. П. Чехов. Антон Чехов и его сюжеты. М., 1923.</p>

  <p class="p1"><em>Бычков</em> — В сумерках. Рассказы и очерки А. Чехова. СПб., 1887. — В кн.: Сборник Отделения русского языка и словесности имп. Академии наук, т. 46, №&#160;1. Четвертое присуждение Пушкинских премий. СПб., 1888, стр. 46–53.</p>

  <p class="p1"><em>Вокруг Чехова</em> — М. П. Чехов. Вокруг Чехова. Встречи и впечатления. Изд. 4-е. М., «Московский рабочий», 1964.</p>

  <p class="p1"><em>Записки ГБЛ</em> — Государственная библиотека СССР имени В. И. Ленина. Записки отдела рукописей.</p>

  <p class="p1"><em>ЛН</em> — «Литературное наследство», т. 68. Чехов. М., Изд-во АН СССР, 1960.</p>

  <p class="p1"><em>Письма Ал. Чехова</em> — Письма А. П. Чехову его брата Александра Чехова. Подготовка текста писем к печати, вступительная статья и комментарии И. С. Ежова. М., Соцэкгиз, 1939 (Всесоюзная библиотека имени В. И. Ленина).</p>

  <p class="p1"><em>ПССП</em> — А. П. Чехов. Полное собрание сочинений и писем, тт. I–XX. М., Гослитиздат, 1944–1951.</p>

  <p class="p1"><em>Слово, сб. 2</em> — «Слово», сборник второй. М., 1914.</p>

  <p class="p1"><em>Чехов</em> — Антон Чехов. Рассказы. Изд. А. Ф. Маркса. СПб., 1899 &lt;Сочинения, том I&gt;; Повести и рассказы. СПб., 1900 &lt;Сочинения, том II&gt;; Рассказы. СПб., 1901 &lt;Сочинения, том III&gt;; Рассказы. СПб., 1901 &lt;Сочинения, том IV&gt;; Рассказы, СПб., 1901 &lt;Сочинения, том V&gt;; Повести и рассказы. СПб., 1901 &lt;Сочинения, том VI&gt;.</p>

  <p class="p1"><em>Чехов в воспоминаниях</em> — Чехов в воспоминаниях современников. М., Гослитиздат, 1960.</p>

  <p class="p1"><em>Чехов и его среда</em> — Чехов и его среда. Сб. под ред. Н. Ф. Бельчикова. Л., Academia, 1930.</p>

  <p class="subtitle">1</p>

  <p class="p1">В пятый том Полного собрания сочинений А. П. Чехова входят рассказы и юморески, написанные с марта по декабрь 1886&#160;г.</p>

  <p class="p1">Всего в томе помещено 84 произведения. Из них в прижизненное собрание сочинений (издание А. Ф. Маркса) было включено 44 рассказа; они печатаются по текстам, исправленным Чеховым в 1899–1900 годах для этого издания.</p>

  <p class="p1">Рассказ «Волк», не входивший в издание А. Ф. Маркса, печатается по автографу, представляющему собой существенно измененный текст первопечатной публикации. Этот автограф относится, очевидно, к 90-м годам, но опубликован он был лишь после смерти Чехова.</p>

  <p class="p1">Все остальные рассказы и юморески печатаются по текстам прижизненных журнальных или газетных публикаций.</p>

  <p class="p1">Готовя собрание сочинений, Чехов, как видно по сохранившимся писарским копиям, вырезкам из журналов и газет, а также по составленным им спискам-перечням рассказов (<em>ЦГАЛИ</em> и <em>ГБЛ</em>), просмотрел еще 21 произведение, относящееся к марту — декабрю 1886&#160;г., но отказался от помещения их в издании. Часть юмористических «мелочей» — сценок, шуток, анекдотов, подписей под рисунками и т.&#160;п.&#160;— Чехов не включил в собрание сочинений, но собирал их в особом конверте с надписью: «„Мелочи“ из „Осколков“, не подлежащие набору» (<em>ЦГАЛИ</em>).</p>

  <p class="p1">12 июня 1898&#160;г. Чехов писал А. С. Суворину о своем намерении составить из своих ранних произведений «толстенькую книжку» под названием «Мелочь». Однако такое издание осуществлено не было. В <em>ЦГАЛИ</em> сохранился ряд вырезок из «Осколков» с текстами рассказов, выправленными и подготовленными Чеховым для задуманного, но не законченного цикла «Из записной книжки Ивана Иваныча (Мысли и заметки)». Из рассказов 1886&#160;г. сюда вошли: «Грач», «О женщинах», «Сказка», «Статистика».</p>

  <p class="p1">Кроме автографа рассказа «Волк», сохранились еще рукописи рассказов «Хористка» и «Оратор». Автограф «Оратора», относящийся к 1898&#160;г., вместе с такими же рукописями рассказов «Неосторожность» (1887) и «В бане» (1885), под общим заглавием «Три рассказа», был приложен к письму Чехова П. А. Ефремову от 24 июня 1898&#160;г. и предназначался для публикации в сборнике «Памяти В. Г. Белинского» (М., 1899; об истории этого сборника см. в примечаниях к рассказу «Оратор»<a href="ch1-36.xhtml#id142" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>).</p>

  <p class="p1">Правка текстов при включении рассказов в сборники или в собрание сочинений была иногда значительной, особенно в рассказе «Шуточка» (см. первоначальную редакцию на стр. 489–492).</p>

  <p class="subtitle">2</p>

  <p class="p1">Восемь рассказов из числа входящих в этот том были включены Чеховым в сборник «Невинные речи», изданный осенью 1887&#160;г. Это — «Счастливчик», «Месть», «Лишние люди», «Нахлебники», «В потемках», «Тссс!», «Произведение искусства», «То была она!» (характеристику сборника см. в томе III наст. изд., стр. 534).</p>

  <p class="p1">В первое издание сборника «Пестрые рассказы», вышедшего в мае 1886&#160;г., из произведений настоящего тома не входило ни одно. Рассказы «Пассажир 1-го класса», «Нахлебники» и «Произведение искусства» вошли во 2-е, вновь составленное и переработанное издание «Пестрых рассказов» (СПб., 1891).</p>

  <p class="p1">Десять помещенных в томе рассказов («Агафья», «Кошмар», «Святою ночью», «Беспокойный гость», «Несчастье», «Пустой случай», «В суде», «Мечты», «Событие», «На пути») Чехов включил в изданный в 1887&#160;г. А. С. Сувориным сборник «В сумерках» (см. характеристику этого сборника в примечаниях к тому IV, стр. 462).</p>

  <p class="p1">«Событие» и «Ванька» вместе с четырьмя другими рассказами о детях («Кухарка женится», «Детвора», «Беглец», «Дома») составили изданный в 1889&#160;г. и затем дважды (в 1890 и 1895&#160;гг.) переизданный сборник «Детвора» (см. вступительную статью к примечаниям тома IV, стр. 463). «Ванька», кроме того, был напечатан в сборнике рассказов разных авторов «Детское сердце» (М., 1892; переиздания 1896 и 1903&#160;гг.) и в книге для чтения «в школе и дома» — «Золотые колосья» (М., 1900; изд. 2-12-1903-1916), составленной И. И. Горбуновым-Посадовым. В последней книге рассказ Чехова печатался с сокращениями, сделанными без участия автора.</p>

  <p class="p1">Рассказы «Тайный советник», «Тина» и «Ванька» входили в сборник «Рассказы», изданный Сувориным в 1888&#160;г. Первые восемь рассказов этого сборника Чехов послал в Петербург брату Александру Павловичу с Н. А. Плещеевым, сыном поэта А. Н. Плещеева, при письме от 24 марта 1888&#160;г. При этом он распорядился расположить рассказы в книге в следующем порядке: 1) «Счастье», 2) «Тиф», 3) «Ванька», 4) «Свирель», 5) «Перекати-поле», 6) «Задача», 7) «Степь», 8) «Поцелуй». 29 марта Ал. П. Чехов, подтвердив получение материала, сообщил о сдаче его в типографию и выговорил себе право на «корректуру и всё прочее» (<em>Письма Ал. Чехова</em>, стр. 199–200). Так как посланный материал не составил 20 листов (необходимый минимум для бесцензурного издания), Чехов послал в типографию Суворина еще три рассказа: «Тина», «Тайный советник» и «Письмо», о чем извещал брата в письме от 11–12 апреля 1888&#160;г. «Тину» он просил поместить перед «Степью», «Тайный советник» и «Письмо» — после «Степи», в самом конце — «Поцелуй», а «Счастье» — на первом месте, с посвящением Я. П. Полонскому. Одновременно Чехов сообщал заглавие книги: «Антон Чехов. Рассказы» — и предлагал на обложке петитом напечатать перечень рассказов.</p>

  <p class="p1">Книга вышла в конце мая — начале июня 1888&#160;г. Ал. П. Чехов писал брату из Петербурга 20 мая 1888&#160;г.: «„Рассказы“ выпущены на французский лад: отпечатано 1500&#160;экз. Половина выпущена, а остальные экз. сложены в кладовой и выйдут в свое время с новой обложкой <em>вторым изданием.</em> Слава твоя пойдет быстрее. С „Сумерками“, вероятно, проделается то же самое» (<em>Письма Ал. Чехова</em>, стр. 208). Однако 2-е издание сборника «Рассказы» (1889) отличается от первого не только обложкой, но и по набору, а 3-е издание (1889) отличается от 2-го; для 4-го (1890) также делался новый набор, хотя существенных авторских исправлений не было. Всего до 1899&#160;г. вышло 13 изданий сборника «Рассказы». Отдельные изменения вносились во 2-е, 4-е и в 7-е (1892) издания, а также в 10-е (1896), где обнаруживаются также грубые искажения текста, устраненные в издании А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Впоследствии, при подготовке собрания сочинений, на основе сборника «Рассказы» Чехов составил том V издания, включив в него еще 6 рассказов, в их числе помещаемый в настоящем томе «Пассажир 1-го класса».</p>

  <p class="subtitle">3</p>

  <p class="p1">С 1886 года начался новый этап творческого развития Чехова. Критически отзываясь о своей прошлой работе, Чехов писал 28 марта 1886&#160;г. Д. В. Григоровичу, отвечая на его первое послание, восторженное и критическое (по отношению к тем органам печати, где Чехов сотрудничал) одновременно: «Если у меня есть дар, который следует уважать, то, каюсь перед чистотою Вашего сердца, я доселе не уважал его. Я чувствовал, что он у меня есть, но привык считать его ничтожным».</p>

  <p class="p1">В декабре 1885&#160;г. Чехов впервые побывал в Петербурге, куда ездил по приглашению Н. А. Лейкина. Здесь он познакомился с Гл. И. Успенским, Н. К. Михайловским, А. С. Сувориным, В. П. Бурениным. «Познакомился с редакцией „Петербургской газеты“,&#160;— писал он Ал. П. Чехову 4 января 1886&#160;г.,&#160;— где был принят, как шах персидский &lt;…&gt; Суворин, Григорович, Буренин… всё это приглашало, воспевало… и мне жутко стало, что я писал небрежно, спустя рукава». «…своими акафистами,&#160;— писал он В. В. Билибину 18 января 1886&#160;г.,&#160;— вы все окончательно испортили мою механику. Прежде, когда я не знал, что меня читают и судят, я писал безмятежно, словно блины ел; теперь же пишу и боюсь…». Весной 1886&#160;г. Чехов снова был в Петербурге.</p>

  <p class="p1">Значительную роль в жизни и писательской судьбе Чехова сыграло его знакомство с А. С. Сувориным. В упомянутом письме Д. В. Григоровичу Чехов заметил: «Первое, что толкнуло меня к самокритике, было очень любезное и, насколько я понимаю, искреннее письмо Суворина». Пятнадцать из помещенных в томе рассказов, причем наиболее крупные и значительные («Несчастье», «Пассажир 1-го класса», «Пустой случай», «Тяжелые люди», «В суде», «Тина», «Хорошие люди», «На пути» и др.), были впервые напечатаны в газете «Новое время». Сотрудничество в «Новом времени» было для Чехова в этот период «самой серьезной работой» (письмо к М. Е. Чехову, 18 января 1887&#160;г.). С первого выступления в «Новом времени» (рассказ «Панихида» — см. том IV наст. изд.) в этой газете был открыт беллетристический отдел «Субботники», в котором впоследствии, наряду с Чеховым, выступали и другие авторы.</p>

  <p class="p1">В. Л. Кигн (Дедлов) писал о чеховских «субботниках»: «Довольно долго многие читатели пропускали их мимо, предполагая, что дело тут в описании раскольничьего толка субботников. Но скоро оказалось, что таким именем названы беллетристические фельетоны, появлявшиеся по субботам. Газетная беллетристика, как знают читатели, не отличается особенной доброкачественностью, но „субботники“ оказались нимало не похожими на обыкновенную газетную стряпню и скоро обратили на себя внимание. Рассказики снова были невелики, строчек во сто, в полтораста, но талантливостью и оригинальностью от них веяло еще сильнее и несомненней, чем от упомянутого объемистого тома. Субботники были подписаны именем г. Чехова» («Книжки Недели», 1891, №&#160;5, стр.196–197).</p>

  <p class="p1">Публикации в «Новом времени», большой столичной и влиятельной газете, способствовали росту известности Чехова как писателя. «…пятью рассказами, помещенными в „Нов&lt;ом&gt; времени“,&#160;— писал он брату Александру 10 мая 1886&#160;г.,&#160;— я поднял в Питере переполох, от которого я угорел, как от чада».</p>

  <p class="p1">«Новое время» в середине 80-х годов еще не имело той репутации, которую оно приобрело позднее, особенно в конце 90-х годов. Однако Чехов, принимая предложение Суворина, уже ощущал реакционный характер газеты и писал Билибину 28 февраля 1886&#160;г.: «Надо полагать, после дебюта в „Нов&lt;ом&gt; времени“ меня едва ли пустят теперь во что-нибудь толстое…»</p>

  <p class="p1">Тем не менее, именно с этого времени началось не только знакомство, но сближение и многолетняя дружба Чехова с Сувориным. Отделяя в эти годы личную позицию Суворина от позиции его газеты, Чехов судил о нем как о «великом человеке и умнице», который «для литературы ничего не жалеет» и состояние которого «нажито самым честным, симпатичным трудом» (письмо М. Е. Чехову, 18 января 1887&#160;г.). Осенью 1888&#160;г., в несохранившемся письме к Н. К. Михайловскому, он высказал мысль о том, что его рассказы в «Новом времени» нейтрализуют зло, которое могла бы принести эта газета, потому что занимают место, которое в противном случае было бы отдано статьям реакционных публицистов.</p>

  <p class="p1">Позднее, порвав с «Новым временем», Чехов сказал, что «Новое время» в общем «производит отвратительное впечатление», что «это не газета, а зверинец, это стая голодных, кусающих друг друга за хвосты шакалов, это чёрт знает что» (Ал. П. Чехову, 5 февраля 1899&#160;г.).</p>

  <p class="p1">Писательская известность Чехова продолжала быстро расти, и не только в Москве, где он постоянно жил в это время, но особенно в Петербурге, поскольку Чехов сотрудничал тогда в основном в петербургских изданиях: «Новое время», «Петербургская газета», «Осколки». После очередной, третьей поездки в столицу (конец ноября — начало декабря 1886&#160;г.), 13 декабря 1886&#160;г. Чехов писал М. В. Киселевой, что в Питере он становится «модным, как Нана».</p>

  <p class="p1">Произведения 1886&#160;г. высоко оценили известные писатели, представители старшего поколения — А. Н. Плещеев, Я. П. Полонский, Н. С. Лесков. В марте этого года Чехов получил письмо Д. В. Григоровича, приветствовавшего «настоящий» талант Чехова и отметившего истинно поэтические описания в его рассказах. «…по разнообразным свойствам Вашего несомненного таланта,&#160;— писал Григорович,&#160;— верному чувству внутреннего анализа, мастерству в описательном роде &lt;…&gt; — Вы, я уверен, призваны к тому, чтобы написать несколько превосходных истинно художественных произведений. Вы совершите великий нравственный грех, если не оправдаете таких ожиданий. Для этого вот что нужно: уважение к таланту, который дается так редко. Бросьте срочную работу. Я не знаю Ваших средств; если у Вас их мало, голодайте лучше, как мы в свое время голодали, поберегите Ваши впечатления для труда обдуманного, обделанного, писанного не в один присест, но писанного в счастливые часы внутреннего настроения. Один такой труд будет во сто раз выше оценен сотни прекрасных рассказов, разбросанных в разное время по газетам…» (<em>Слово, сб. 2</em>, стр. 200; т. I Писем наст. изд., стр. 428).</p>

  <p class="p1">На призыв Григоровича бросить срочную работу и писать «крупное» Чехов отвечал 28 марта 1886&#160;г.: «От срочной работы избавлюсь &lt;…&gt; возьмусь за серьезное дело».</p>

  <p class="p1">В июле 1886&#160;г. через А. Д. Курепина Чехов получил приглашение сотрудничать в журнале «Русская мысль», о чем сообщил Лейкину 30 июля 1886&#160;г. 9 августа того же года один из членов редакции «Русской мысли», М. Н. Ремезов, писал Чехову: «Пользуясь нашим старым знакомством, я позволяю обратиться к Вам с предложением — через мое посредство передать редакции „Русской мысли“ один из Ваших рассказов, или не один, а несколько… Я думаю, что Вам было бы очень своевременно выбраться в большую литературу, в которой Вы, несомненно, можете занять видное место…» <em>(ГБЛ)</em>. В письме к М. В. Киселевой 21 сентября 1886&#160;г. Чехов сообщал, что он пишет повесть для «Русской мысли»; однако повесть эта неизвестна (сотрудничество Чехова в журнале «Русская мысль» началось только в 1892&#160;г.).</p>

  <p class="p1">Крупным событием в жизни и творчестве Чехова в 1886&#160;г, была работа над книгой «Пестрые рассказы», выход ее в свет и многочисленные отклики о ней в печати (см. примечания к тому II наст. изд., стр. 474–476). По воспоминаниям В. Г. Короленко, после выхода «Пестрых рассказов» «имя Антона Павловича Чехова сразу стало известным, хотя оценка нового дарования вызывала разноречия и споры» (В. Г.<em> Короленко</em>. Собрание сочинений, т. 8. М., 1955, стр. 82). Сам писатель сообщал Е. К. Сахаровой 28 июля 1886&#160;г.: «…вышла моя книга. О ней говорили все газеты и журналы».</p>

  <p class="p1">В течение всего 1886 года Чехов продолжал сотрудничество в журналах «Осколки» и «Будильник» и печатался в новом московском юмористическом журнале «Сверчок». Он создавал еще замечательные образцы чисто юмористического жанра («Много бумаги», «Литературная табель о рангах» и др.). Но именно в 1886&#160;г. Чехов начинает постепенно отходить от юморесок и «мелочей» и всё чаще обращается к фабульным произведениям более крупных размеров, к «серьезному» рассказу. Сотрудничество Чехова в юмористических журналах с этого времени заметно идет на убыль.</p>

  <p class="p1">Из числа произведений настоящего тома 34 впервые увидели свет в «Осколках». Почти в каждом номере этого еженедельного журнала, за редкими исключениями, помещалось одно, иногда и два произведения (рассказ и юмореска) Чехова. Исключения становятся более частыми к концу года, по мере того как писатель втягивается в более основательное сотрудничество в «Новом времени» и «Петербургской газете». Чехова начинало тяготить требование Лейкина сотрудничать в каждом номере его журнала, но пока он добивается только права заблаговременно предупреждать редакцию о своем неучастии в очередном номере.</p>

  <p class="p1">За «Осколками», как и прежде, придирчиво следила петербургская цензура. В письмах Лейкина и В. В. Билибина к Чехову содержится много сетований на цензурные притеснения. Цензура усматривала в предназначавшихся к публикации материалах промахи не только политические, но и по части «моральной». От цензуры пострадали, по-видимому, и некоторые рассказы Чехова, печатавшиеся в «Осколках» (см. примечания к рассказу «Длинный язык»<a href="ch1-35.xhtml#id206" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>).</p>

  <p class="p1">Из переписки Чехова с Лейкиным известно, что в тексты некоторых рассказов были внесены редакторские изменения, что, как правило, вызывало недовольство Чехова. В случаях, когда самый факт и объем посторонней редактуры точно установлены, тексты Чехова освобождаются от результатов такого вмешательства (см. примечания к рассказу «Розовый чулок»<a href="ch1-34.xhtml#id274" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>).</p>

  <p class="p1">В 1886&#160;г. постепенно затухает, становится эпизодическим сотрудничество Чехова в московском журнале «Будильник». С марта по декабрь там были опубликованы лишь три рассказа: «На даче», «Нытье» и «Мой Домострой». В «Будильнике», правда, продолжали появляться фельетоны Чехова. М. П. Кленский высказывал предположение, что «Чехов, прекратив фельетоны „Осколки московской жизни“ («Осколки», 1885), участвовал &lt;…&gt; в фельетонах „О том и о сем“ («Будильник», 1886–1887)»<a href="ch2.xhtml#id12" class="a">[24]</a>. Новые исследования этого вопроса позволили установить действительную принадлежность Чехову ряда фельетонов и заметок «Будильника» (см. том XVI наст. изд.).</p>

  <p class="p1">В начале 1886&#160;г. в Москве братьями Е. и М. Вернерами был организован журнал «Сверчок». Определяя программу «Сверчка», Е. Вернер писал Чехову: «…„Сверчок“ прежде всего журнал исключительно юмористический, без всякой претензии на сатиру и бичевание общественных пороков. В этом отношении мы будем прямо противоположны с остальными журналами. Мы будем помещать легкие и смешные вещи, заботясь только об одном,&#160;— чтобы заставить читателя смеяться» <em>(ГБЛ)</em>. С марта по ноябрь 1886&#160;г. Чехов поместил в «Сверчке» шесть своих произведений: «Шуточка», «Светлая личность», «Драма», «Ах, зубы!», «Предложение», «Драматург». В последующие годы в этом журнале он уже не печатался.</p>

  <p class="p1">Продолжалось деятельное сотрудничество Чехова в «Петербургской газете», начавшееся с мая 1885&#160;г. В октябре 1886&#160;г., не получив причитавшихся ему гонораров, писатель «поставил крест» на своем сотрудничестве в «Петербургской газете» (см. письма к Н. А. Лейкину от 7 и 23 октября 1886&#160;г.). 29 октября С. Н. Худеков уведомил Чехова о прибавке — с 7 до 12 копеек за строку, после чего уже 3 ноября 1886&#160;г. в «Петербургской газете» появился рассказ «Недобрая ночь», 10 ноября — «Калхас», и затем, как правило, каждую неделю печатался чеховский рассказ.</p>

  <p class="p1">В настоящем томе помещено 26 рассказов, впервые увидевших свет в «Петербургской газете», а всего до 25 декабря 1888&#160;г. Чехов напечатал в ней, кроме репортажей «Дело Рыкова и комп.», 112 рассказов.</p>

  <p class="p1">В марте — декабре 1886&#160;г. в юмористических журналах и в «Петербургской газете» Чехов продолжал печататься под своими обычными псевдонимами: А. Чехонте, Человек без селезенки, Брат моего брата, Рувер. Рассказы, опубликованные в «Новом времени», подписаны полным именем: Ан. Чехов. На книге «Пестрые рассказы», печатавшейся под псевдонимом «А. Чехонте», по настойчивому совету Д. В. Григоровича (письмо от 25 марта 1886&#160;г.) была поставлена в скобках настоящая фамилия: «Ан. П. Чехов».</p>

  <p class="subtitle">4</p>

  <p class="p1">С середины 80-х годов талант Чехова, по наблюдениям критики, развертывался «с поразительной силой», и в его творчестве обозначились «новые настроения».</p>

  <p class="p1">Настоящий том охватывает десять месяцев работы Чехова, в течение которых в печати появились критические отзывы о его более ранних произведениях, преимущественно о сборнике «Пестрые рассказы», вышедшем в свет в мае 1886&#160;г. (см. том II наст. издания). Вся критика о произведениях данного тома появилась в последующие годы.</p>

  <p class="p1">Современная Чехову критическая литература о нем представляла собой сложную и пеструю картину. Новаторские черты чеховского творчества, принципиально отличные от литературных вкусов предшествующего периода, не были поняты и приняты значительной частью критиков. Изображение обыденного, как бы вырванного из общих исторических условий, и притом в беспафосной «беспристрастной» манере, не путем пространных описаний, а при помощи характерных деталей, отсутствие остроэффектных сюжетов и внешне узкие границы изображаемой действительности,&#160;— всё это было непривычно и ново, особенно для представителей старшего поколения литераторов, воспитанных на иных литературных образцах. Поскольку в произведениях Чехова не было динамичных происшествий и крупномасштабных событий,&#160;— не видели в них и глубокого содержания; не понимали новаторской поэтики Чехова, шедшей вразрез с канонами, казалось бы, прочно установившимися в литературе; не замечали того, что беспристрастность писателя,&#160;— как правило, лишь кажущаяся,&#160;— своеобразная форма правдивого, объективного изображения действительности.</p>

  <p class="p1">В числе критиков, не понявших и не оценивших Чехова, первым должен быть назван в то время чрезвычайно влиятельный либерально-народнический публицист Н. К. Михайловский. В статье под заглавием «Письма о разных разностях» («Русские ведомости», 1890, №&#160;104, 18 апреля) он отметил у молодого писателя «поэтичность стиля», «милые штришки», но начисто отказал ему в идеале, в наличии какой-либо социально-политической тенденции. По его мнению, Чехов «пописывает» «с холодной кровью».</p>

  <p class="p1">Оценки Михайловского были подхвачены П. П. Перцовым, статья которого о Чехове («Русское богатство», 1893, №&#160;1) называлась: «Изъяны творчества». П. Перцов отказался признать за произведениями Чехова общественное значение, повторив утверждение о его «общественном безразличии» и о полном непонимании им общественных явлений. «Общественная жизнь,&#160;— заключал критик,&#160;— останется, по всей вероятности, навсегда terra incognita для г. Чехова».</p>

  <p class="p1">А. Дистерло («Неделя», 1888, №№&#160;1, 13, 15) увидел в Чехове натуралиста, задача которого только в том и состоит, чтобы «передать художественными средствами подмеченный случай жизни», и который «с одинаковым спокойствием», гуляя по жизни, описывает разных людей и встречающиеся явления.</p>

  <p class="p1">Злобствующий характер приняли подобные оценки в критических суждениях К. И. Медведского (псевдоним: К. Говоров): рассказы Чехова 1886–1887 годов он объявил «наблюдательными», скучными, «не имеющими смысла» («День», 1889, №&#160;471, 485).</p>

  <p class="p1">Иные критики не отказывали Чехову в наличии тенденциозности, но самая эта тенденция объявлялась антиобщественной, вредной. Так, П. Н. Краснов осуждал Чехова за то, что он «посвятил свой талант изображению общественного настроения своего времени» — настроения безнадежности и апатии (П.<em> Краснов</em>. Осенние беллетристы. Ан. П. Чехов.&#160;— «Труд», 1895, №&#160;1, стр. 201–210). В. М. Шулятиков утверждал, что художество у Чехова «вытеснило гражданственность», что писатель якобы «успокоился на неглубоком скептицизме и уравновешенной меланхолии».</p>

  <p class="p1">Против подобной критики произведений Чехова выступил в то время Д. С. Мережковский в статье «Старый вопрос по поводу нового таланта» («Северный вестник», 1888, №&#160;11, отд. II, стр. 78–99). Однако уже в этой статье, формулируя свой тезис об импрессионистичности произведений Чехова, он прибегал к туманным выражениям вроде: «мистическое чувство природы» (стр. 85), «неясное, неуловимое и почти непередаваемое волнение» (стр. 77).</p>

  <p class="p1">В письме к Суворину от 3 ноября 1888&#160;г. Чехов отозвался о статье Мережковского скептически, заметив, что критик «сам не уяснил себе вопроса. Меня величает он поэтом &lt;…&gt; моих героев — неудачниками, значит, дует в рутину. Пора бы бросить неудачников, лишних людей и проч. и придумать что-нибудь свое. Мережковский моего монаха, сочинителя акафистов &lt;«Святою ночью»&gt;, называет неудачником. Какой же это неудачник? Дай бог всякому так пожить…».</p>

  <p class="p1">Более чуткие и дальновидные критики отметили в произведениях Чехова чрезвычайно высокие идейно-художественные качества: оригинальность манеры, глубину психологического анализа, тонкую наблюдательность, сжатость и лаконизм, искусство художественной детали, мастерство описания природы и, что важнее всего, превосходное понимание жизни, типичность, внутреннюю правдивость образов и глубину социального содержания (см., например:<em> Кигн</em> &lt;В. Л.<em> Дедлов</em>&gt;. — «Книжки Недели», 1891, №&#160;5). Особенно покоряли присущие чеховским рассказам гуманное чувство и лиризм, которые «волнуют совесть читателя» не менее самой боевой политической тенденции. Рассматривая произведения 1886 года, преимущественно вошедшие в сборники «В сумерках» и «Рассказы», критики приходили к выводу о высоком значении творчества писателя для изучения современной русской жизни и людей (Я. В.<em> Абрамов</em>.&#160;— «Книжки Недели», 1898, №&#160;6).</p>

  <p class="p1">Свой вклад в правильное понимание творчества Чехова внесли Н. Ладожский (В. К. Петерсен), А. Л. Липовский, Е. А. Соловьев (Андреевич). Некоторые из них особенно ценили изображение Чеховым социальной среды и условий существования персонажей. Критик демократического направления А. А. Богданов, писавший под псевдонимом В. Альбов, расчленил творчество Чехова на «два момента», из которых первый пренебрежительно определял как «балагурство», но подчеркивал происшедший в писателе «перелом», в результате которого он «глубоко задумался» («Два момента в развитии творчества Антона Павловича Чехова. Критический очерк».&#160;— «Мир божий», 1903, №&#160;1, стр. 84-115).</p>

  <p class="p1">Итог этой линии критики подвел Ф. Е. Пактовский в работе «Современное общество в произведениях Чехова» (Казань, 1901). Пактовский отвергал обвинения Чехова в идейном безразличии и в мелкотемье: всеми своими произведениями Чехов утверждает мысль, что сила современных отрицательных явлений «лишь в бессилии современного человека». Критик утверждал, что темы Чехова не только не случайны, как думают, но за каждым его рассказом ощущается одна тема, «одно стройное и цельное миросозерцание».</p>

  <p class="p1">Между этими двумя группами критиков, оценивших или не принявших Чехова, существовало много таких, которые высказали противоречивые мнения о чеховских рассказах. Так, К. К. Арсеньев, критик либерального «Вестника Европы», находил в них «прекрасные подробности», не создающие, однако, «цельного впечатления».</p>

  <p class="p1">А. М. Скабичевский, критик и историк литературы, близкий по направлению Н. К. Михайловскому, признавал за Чеховым «сильный талант», но вместе с тем и «один существенный недостаток — полное отсутствие какого бы то ни было объединяющего идейного начала» (А. М.<em> Скабичевский</em>. История новейшей русской литературы. СПб., 1891, стр. 415). В этом и в других своих сочинениях Скабичевский усмотрел у Чехова поверхностность, безыдейность, бесцельность, калейдоскопичность, водевильность и развлекательность. Однако уже в следующем году в собрании своих сочинений (т. II, СПб., 1892) Скабичевский поместил статью «Есть ли у Чехова идеалы?», в которой давались совершенно противоположные оценки: доказывалось наличие прогрессивных идеалов у Чехова и содержались упреки тем критикам, которые настаивали на его безыдейности. В статье «Новые течения в современной литературе» («Русская мысль», 1901, №&#160;11) Скабичевский снова защищал Чехова от несправедливых нападок критики, заявляя, что «это новая и небывалая еще &lt;…&gt; поэзия конкретных фактов и тех разнообразных настроений, которые эти факты вызывают» (стр. 100).</p>

  <p class="p1">Академик А. Ф. Бычков, рецензировавший сборник «В сумерках» в связи с представлением его к присуждению Пушкинской премии (1888), отметив «несомненный талант» писателя «в изображении картин природы и бытовых сцен», «сожалел» о том, что «дарование автора употреблено на такие незначительные вещицы, которые более или менее носят следы случайности, в которых чувствуется, что он передает то, что попалось ему на глаза…» В том же 1888&#160;г. этот официальный академический отзыв о Чехове подвергся уничтожающей критике А. Кузина в статье «Академическая критика и молодые таланты» («Колосья», СПб., 1888, №&#160;11, стр. 280–284), где, вопреки мнению академика, утверждалось, что лаконизм и обращение к «незначительным» по видимости предметам и явлениям жизни составляют не слабость, а подлинную силу таланта Чехова.</p>

  <p class="p1">В статье Л. Е. Оболенского: «Обо всем (Критическое обозрение). Молодые таланты г. Чехов и г. Короленко. Сравнение между ними» («Русское богатство», 1886, №&#160;12, стр. 166–196)&#160;— отразилась полемика между руководимым им «Русским богатством» и «Северным вестником», где печатались работы Н. К. Михайловского и «Сказание о Флоре…» В. Г. Короленко, направленные против вышедших тогда из печати философских сочинений Л. Н. Толстого. Оболенский в 1885 и 1886 годах уделил в своем журнале много места публикации частей из книги Толстого «Так что же нам делать?» и разбору этих частей.</p>

  <p class="p1">Чехов понимал, что недоброжелательное отношение Оболенского к Короленко объяснялось антитолстовским содержанием «Сказания о Флоре…», а одобрительный отзыв о нем самом связан с публикацией рассказа «Сестра» («Хорошие люди»), который защищал Толстого-философа от недобросовестной и поспешной критики.</p>

  <p class="p1">Характерной чертой чеховского стиля Оболенский считал умение «свести в один крохотный фокус все необходимые детали, только самое необходимое, а в то же время взволновать и чувство ваше и разбудить мысль…» (стр. 171). Он отмечал глубину содержания в крохотном рассказе, удивительную обрисовку «всех действующих лиц двумя-тремя штрихами или словами» (стр. 172). Особое внимание обратил он на рассказы о детях: «Дети и детская душа выходят у г. Чехова поразительно» (стр. 173).</p>

  <p class="p1">Творчество Чехова Оболенский рассматривал в русле традиций Гоголя, Гончарова, Толстого и ценил чеховский гуманизм, способность понимать и любить простых людей.</p>

  <p class="p1">А. Дистерло в рассказах сборника «В сумерках» увидел проявление художественного «пантеизма», свойственного, по его мнению, новому поколению писателей. «Г-н Чехов,&#160;— писал критик,&#160;— по самой натуре своей — пантеист-художник. Для него в мире нет ничего недостойного искусства. Всё сущее интересно уже потому, что оно есть, и всё может быть предметом художественного воспроизведения. Достаточно прочесть небольшой томик рассказов г. Чехова („В сумерках“), чтобы убедиться, что ничто в жизни не имеет для него, как для художника, особенного преимущества и всякое ее явление может вдохновить его на творчество. Между предметами его рассказов нет ничего общего, кроме того, что все они — факты одного и того же мира, возможности одной и той же человеческой жизни. С одинаковым спокойствием и старательностью изображает он и мечты несчастного, тщедушного и болезненного бродяги („Мечты“), и любовь богатой светской женщины к чудаку-князю („Пустой случай“), и сцену дерзкого обмана церковного сторожа ворами („Недоброе дело“), и засохшего для поэзии, для счастья любви русского интеллигента, всю жизнь погруженного в книжные занятия („Верочка“), и событие из жизни детей, состоящее в том, что собака съела их котят („Событие“), и сложную психологию современной женщины, доведенной жаждой ощущений до измены мужу („Несчастье“), и трусливого лесника, боящегося выйти из своей хижины на крик о помощи („Беспокойный гость“), и историю жизни вечно увлекающегося какими-либо идеями русского человека („На пути“)» (Р. Д. Новое литературное поколение.&#160;— «Неделя», 1888, №&#160;15, 10 апреля, стлб. 484).</p>

  <p class="empty-line"></p>

  <p class="p1">Тексты подготовили и примечания составили: <em>Э. А. Полоцкая</em> (март 1886&#160;г.), <em>И. Ю. Твердохлебов</em> (апрель — июль 1886&#160;г.), <em>А. Л. Гришунин</em> (август — октябрь 1886&#160;г.), <em>В. М. Родионова</em> (ноябрь — декабрь 1886&#160;г.; примечания к рассказу «Хорошие люди» — <em>А. С. Мелковой)</em>.</p>

  <p class="p1">Вступительную статью к примечаниям написал <em>А. Л. Гришунин</em>.</p>

  </span><span id="id362">

  <p class="subtitle">ОТРАВА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1886, №&#160;10, 8 марта (ценз. разр. 7 марта), стр. 4. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась вырезка из журнала с авторской пометой: «NB. В полное собрание не войдет» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Рассказ написан 3 марта 1886&#160;г. Сообщая Н. А. Лейкину 4 марта, что рассказ послан ему накануне, Чехов писал: «Начал я рассказ утром; мысль была неплохая, да и начало вышло ничего себе, но горе в том, что пришлось писать с антрактами». Получив рассказ, Лейкин ответил 6 марта: «Рассказ „Отрава“ действительно плоховат, но все-таки он печатается в №&#160;10. Не понимаю даже, при чем тут название „Отрава“. Также ни к селу ни к городу там адвокат». Далее Лейкин сообщал, что вместе с В. В. Билибиным он исключил из рассказа упоминание об адвокате.</p>

  <p class="p1">Во время подготовки издания А. Ф. Маркса Чехову напомнил об этом рассказе Ф. Ф. Фидлер, к которому он 6 февраля 1899&#160;г. обратился за библиографической справкой о своих рассказах, напечатанных в «Петербургской газете». Фидлер ответил 10 февраля, а 23 февраля вместе с письмом <em>(ГБЛ)</em> послал Чехову вырезку с рассказом «Отрава».</p>

  <p class="p1" id="id361"><em>Стр</em>. 7. <em>На земле весь род людской…</em>&#160;— Начало куплетов Мефистофеля из оперы Ш. Гуно «Фауст» (II д.).</p>

  </span><span id="id360">

  <p class="subtitle">РАССКАЗ БЕЗ КОНЦА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1886, №&#160;67, 10 марта, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась рукописная копия с авторской пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по газетному тексту.</p>

  <p class="p1">Психологическое наблюдение, отраженное в рассказе, имеет реальную основу: «П. И. Кичеев,&#160;— писал Чехов 12 января 1886&#160;г. Н. А. Лейкину,&#160;— покушался на самоубийство, но пуля оказалась дурой. Третьего дня я виделся с ним и слушал, как он рассказывал анекдоты». В описании раны Васильева Чехов также использовал детали, отмеченные в газетных сообщениях («Новости дня», 1885, №&#160;350, 24 декабря; «Русский курьер», 1885, №&#160;354, 24 декабря). П. И. Кичеев, как и Васильев в чеховском рассказе, выстрелил себе в грудь из револьвера, но пуля, не коснувшись тела, застряла в его одежде.</p>

  <p class="p1" id="id359"><em>Стр</em>. 16. <em>«И паче снега убелюся, и слуху моему даси радость и веселие…»</em> — Неточная цитата из Библии. Псалтырь, псалом 50, ст. 9-10.</p>

  <p class="p1" id="id358">…<em>«Не знающих привел бы он в смятение, исторг бы силу из очей и слуха».</em>&#160;— Слова Гамлета о странствующем актере-трагике («Гамлет. Трагедия В. Шекспира. Перевод А. Кронеберга». Изд. 2-е. М., 1861, стр. 98. В библиотеке Чехова сохранился экземпляр этого издания — см.: <em>Чехов и его среда</em>, стр. 313).</p>

  <p class="p1" id="id357"><em>Стр</em>. 18. <em>«Sic transit»</em> — начало лат. изречения: Sic transit gloria mundi (Так проходит мирская слава).</p>

  <p class="p1" id="id356"><em>…Васильев еще не успел как следует сносить сапогов, в которых шлепал по грязи за гробом жены.</em>&#160;— Перефразировка слов Гамлета:</p>

  <div class="poem">
    <div class="stanza">
      <p class="v">И башмаков еще не износила,</p>

      <p class="v">В которых шла, в слезах, как Ниобея,</p>

      <p class="v">За бедным прахом моего отца!</p>
    </div>
  </div>

  <p class="p1">(Назв. изд., стр. 26).</p>

  <p class="p1" id="id355"><em>Стр</em>. 19. <em>Homo sum</em> — Начало лат. изречения: Homo sum, humani nihil a me alienum puto (Я человек, и ничто человеческое мне не чуждо).</p>

  </span><span id="id351">

  <p class="subtitle">ШУТОЧКА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Сверчок», 1886, №&#160;10, 12 марта (ценз. разр. 8 марта), стр. 74–78. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Сохранились гранки для собрания сочинений с текстом «Шуточки» <em>(ИРЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. II, стр. 206–211.</p>

  <p class="p1">«Шуточка» — второй рассказ Чехова, напечатанный в «Сверчке» — юмористическом журнале, начавшем выходить с января 1886&#160;г. Первый — «Ночь на кладбище (Святочный рассказ)» — был опубликован в №&#160;1 от 8 января; псевдоним «А. Чехонте», поставленный под ним редакцией, вызвал недовольство Н. А. Лейкина и последующее объяснение Чехова (см. том IV Сочинений).</p>

  <p class="p1">Редактор «Сверчка» Е. А. Вернер также упрекал Чехова за недостаточно активное сотрудничество. «Жду от Вас рассказов и мелочей»,&#160;— напоминал он 17 февраля 1886&#160;г. <em>(ГБЛ)</em>. В том же письме Е. Вернер выразил свое недовольство качеством получаемых от Чехова материалов: «Я совершенно разобиделся на Вас — в „Осколки“ Вы посылаете совсем другой материал».</p>

  <p class="p1">В ответ на просьбы Е. Вернера и появилась в «Сверчке» «Шуточка».</p>

  <p class="p1">Время переработки текста для издания А. Ф. Маркса можно определить по письму Чехова Ю. О. Грюнбергу от 21 мая 1899&#160;г., в котором сообщалось, что в числе других рассказов для второго тома выслана «Шуточка». Авторская правка была на этот раз весьма существенной: герой-рассказчик превратился из словоохотливого остряка, уверенного в своей жизненной позиции, в человека интеллигентного, тонкого, далекого от самодовольства; стала иной развязка — вместо благополучной женитьбы на Наденьке герой уезжает из города и высказывает грустные мысли о себе и о судьбе Наденьки; изменился повествовательный тон и музыкальный строй рассказа, ставший — в соответствии с новым содержанием образа рассказчика — более сдержанным и вместе с тем более лирическим.</p>

  <p class="p1">Рассказ был замечен критикой лишь после выхода в свет тома II сочинений. Обратив внимание на необычность ситуации в «Шуточке», А. Басаргин (псевдоним А. И. Введенского) взывал к читателю с «тревожными» вопросами: «…зачем, хотя бы и в шутку, доставлять другому человеку поводы к напрасным страданиям и сожалениям о невозможном? &lt;…&gt; Зачем это страдание? Зачем эта <em>игра</em> с чужою душой? Кто дает человеку на это право?» («Московские ведомости», 1900, №&#160;270, 30 сентября).</p>

  <p class="p1">Лирическое звучание рассказа было замечено А. И. Богдановичем. Отметив поэтический колорит, грациозность и изящество рассказа, написанного как настоящее стихотворение в прозе, Богданович писал о его финале: «…в конце всё же невольно является тоскливое чувство, как невесела жизнь вообще, если на всю жизнь, как самое трогательное и прекрасное воспоминание, сохраняется какой-нибудь пустяк из дней юности» («Мир божий», 1900, №&#160;11, стр. 92–93).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, немецкий, польский, сербскохорватский и словацкий языки.</p>

  <p class="p1" id="id368"><em>Стр</em>. 489 (первая редакция) <em>…перед автором новой книги «О женщинах».</em>&#160;— Книга, составленная К. А. Скальковским: «О женщинах. Мысли старые и новые». СПб., 1886. На обложке вместо фамилии автора значится: —?&#160;— См. примечания к юмореске «О женщинах»<a href="ch1-34.xhtml#id305" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>.</p>

  </span><span id="id350">

  <p class="subtitle">АГАФЬЯ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Новое время», 1886, №&#160;3607, 15 марта, стр. 2, отдел «Субботники». Подпись: Ан. Чехов.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «В сумерках», СПб., 1887; перепечатывалось в последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. III, стр. 354–366, с исправлением по <em>НВ: стр. 33, строка 34</em> — деревня <em>вместо</em> деревья.</p>

  <p class="p1">При подготовке сборника «В сумерках» Чехов исключил лирическое отступление, которым в «Новом времени» прерывалось повествование: «В душу запросилась ~ Спасите ее, ночные духи!» (стр. 493, строки 10–28). Сделано также несколько других сокращений.</p>

  <p class="p1">Рассказ «Агафья» был в числе первых пяти рассказов, помещенных в «Новом времени», о которых Чехов писал 10 мая 1886&#160;г. брату Александру Павловичу, что он поднял ими в Питере переполох.</p>

  <p class="p1">Получив от Чехова сборник «В сумерках», Д. В. Григорович писал ему: «Рассказы „Мечты“ и „Агафья“ мог написать только истинный художник; три лица в первом и два во втором едва тронуты, а между тем нечего уже больше прибавить, чтобы сделать их более живыми, обозначить рельефнее физиономию и характер каждого; ни в одном слове, ни в одном движении не чувствуется сочиненность,&#160;— всё правда,&#160;— всё, как должно быть на самом деле; то же самое при описании картин и впечатлений природы: чуть-чуть тронуто, а между тем так вот и видишь пред глазами; такое мастерство в передаче наблюдений встречается только у Тургенева и Толстого…» (письмо от 30 декабря 1887&#160;г. / 11 января 1888&#160;г.&#160;— <em>Слово, сб. 2</em>, стр. 207–208).</p>

  <p class="p1">Со сборником «В сумерках» связано самое раннее знакомство Л. Н. Толстого с чеховскими рассказами, а с «Агафьей» — самый ранний отзыв о Чехове. В яснополянской библиотеке Толстого сохранился экземпляр второго издания сборника (СПб., 1888). К чтению этой книги, очевидно, относятся записи о Чехове в дневнике Толстого за март 1889 года. 15 марта: «Я читаю хорошенькие вещицы Чех&lt;ова&gt;. Он любит детей и женщин, но этого мало». 17 марта: «Читал Чех&lt;ова&gt;. Нехорошо — ничтожно &lt;…&gt; Весь вечер сидел один, читал Чехова. Способность любить до художеств&lt;енного&gt; прозрения, но пока незачем». 18 марта: «…дочитал Чехова…» (Л. Н.<em> Толстой</em>. Полное собрание сочинений в 90 томах, т. 50. М., 1952, стр. 52–53). Как раз в эти дни состоялся разговор об «Агафье», записанный И. М. Ивакиным (см.: <em>ЛН</em>, т. 69, кн. 2, стр. 101).</p>

  <p class="p1">К 1888 году относится отзыв В. Г. Короленко об этом рассказе. Свое мнение Короленко высказал в связи со статьей К. К. Сараханова, предназначавшейся для «Северного вестника»: «Рассказ замечательно правдив; в нем нет черточки фальшивой,&#160;— это правда. Но он написан со стороны, точка зрения помещена <em>вне</em> психики главных героев. За это, по-моему, нельзя осуждать Чехова: это прием очень удобный именно для небольших эскизов, но факт остается фактом: психологический <em>анализ</em> отсутствует в данном рассказе совершенно» (письмо от 24 сентября 1888&#160;г.&#160;— В. Г.<em> Короленко</em>, Собрание сочинений, т. 10. М., 1956, стр. 99-100).</p>

  <p class="p1">В печати отзывы о рассказе появились после выхода первого издания сборника «В сумерках».</p>

  <p class="p1">К числу лучших рассказов сборника «Агафью» отнес А. Ф. Бычков, рецензировавший его в связи с присуждением Чехову Пушкинской премии (<em>Бычков</em>, стр. 47).</p>

  <p class="p1">В некоторых рецензиях «Агафья» вместе с рассказами «Мечты», «Кошмар» и др. была отнесена к произведениям, свидетельствующим о близком знакомстве Чехова с бытом деревни, складом понятий и речи крестьян (рецензия без подписи в «Русской мысли», 1887, №&#160;10, стр. 589).</p>

  <p class="p1">Сближая эти произведения с рассказами Чехова о детях, К. К. Арсеньев делал вывод о несложности психологии изображенных Чеховым людей: «…для Чехова доступнее всего психология тех людей, которые по своей психической организации отличаются крайнею простотою, зависящей от малочисленности и несложности управляющих ими побуждений». В то же время, имея в виду главным образом «Агафью», критик писал: «Из самых обыкновенных, заурядных элементов складывается материал для драмы, развязка которой остается не известной читателям, но легко может быть восполнена их воображением» («Вестник Европы», 1887, №&#160;12, стр. 773). Мысли о драматизме рассказа высказали также В. Л. Кигн («Книжки Недели», 1891, май, стр. 201) и К. Ф. Головин (Орловский) в книге «Русский роман и русское общество» (СПб., 1897, стр. 455).</p>

  <p class="p1">Скрывший свое имя рецензент журнала «Северный вестник», (1887, №&#160;9) уделил внимание бесфинальному завершению рассказа. В отличие от Арсеньева он оценил эту особенность отрицательно и связал ее с общим «сумеречным» характером таланта Чехова. Утверждая, что Чехов только завязывает узлы и не развязывает их, а оставляет героев в самую критическую минуту, «когда коллизия обстоятельств их жизни достигает высшей степени сложности и трагизма» (стр. 83), рецензент ссылался (кроме рассказов «Ведьма», «Верочка») на концовку «Агафьи». Пафос анонимной статьи, направленный к усилению открытого гражданского выражения авторской «боли и скорби» за героев, дал повод В. П. Буренину для грубых нападок на демократическую критику. В рецензии на первое издание сборника «В сумерках» («Новое время», 1887, №&#160;4157, 25 сентября) он привел финальные строки рассказа с ироническим комментарием, искажавшим позицию противника: «Критика требует, чтобы автор непременно выяснил, как встретил муж Агафью: „убил он ее или прибил, выругал, простил?“ Очевидно, критике хочется, чтоб была изображена супружеская потасовка или примирение во вкусе современного реализма…»</p>

  <p class="p1">О поэтичности пейзажа в «Агафье», особенно в описании заката, писала «Петербургская газета» (1887, №&#160;248, 10 сентября, без подписи). Пейзаж «Агафьи» оказался едва ли не главным поводом для сопоставления таланта Чехова с талантом первостепенных писателей. Один из рецензентов, выделивший в «Агафье» «изображение грубой, животной, но верно обрисованной страсти» в простонародной среде, отметил, однако, свойственную рассказам Чехова картинность и поэтичность описаний природы, несколько напоминающих манеру Тургенева (см. «Наблюдатель», 1887, №&#160;12, стр. 69).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на сербскохорватский, словацкий и чешский языки.</p>

  <p class="p1">О своих переводах (в частности «Агафьи») и публикации их чешский переводчик и критик Августин Врзал 23 июня 1890&#160;г. писал Чехову: «Я приобрел сборники Ваших замечательных рассказов: „Невинные речи“, „В сумерках“, „Рассказы“,„Детвора“ &lt;…&gt; Некоторые из них мне настолько понравились, что я перевел их на чешский язык и кое-что уже опубликовал в печати &lt;…&gt; Рассказы чехам очень нравятся» (<em>ЛН</em>, т. 68, стр. 749).</p>

  </span><span id="id349">

  <p class="subtitle">МОЙ РАЗГОВОР С ПОЧТМЕЙСТЕРОМ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1886, №&#160;11, 15 марта (ценз. разр. 14 марта), стр. 4. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Вероятно, об этом рассказе идет речь в письме Чехова к Н. А. Лейкину от 8 марта 1886&#160;г.: «Посылаю рассказик».</p>

  <p class="p1" id="id348"><em>Стр</em>. 36. <em>…не лотами, а берковцами считать приходится.</em>&#160;— Лоты и берковцы — старые русские меры веса. Лот — 12,8&#160;г, берковец — 163,8&#160;кг.</p>

  </span><span id="id347">

  <p class="subtitle">ВОЛК</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1886, №&#160;74, 17 марта, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Заглавие: Водобоязнь (Быль). Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранились: лист авторской рукописи, очевидно, 1886&#160;г. (<em>ГЛМ</em>); автограф всего рассказа, относящийся к 1890-м годам (<em>ГБЛ</em>), а также писарская копия первопечатного текста с авторской пометой: «„Петербургская газета“, 1886, №&#160;74» <em>(ТМЧ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту автографа <em>(ГБЛ)</em>, опубликованному впервые в журнале «Русская мысль», 1905, №&#160;1, стр. 153–159.</p>

  <p class="p1">Текст автографа <em>(ГБЛ)</em> значительно отличается от газетного. Датировать автограф можно лишь по почерку, предположительно 1890-ми годами. Перед измененным в автографе заглавием значится: II.</p>

  <p class="p1">Перерабатывая рассказ, Чехов значительно сократил его. Зачеркнутые в автографе места почти буквально совпадают с текстом газетной публикации.</p>

  <p class="p1">В первоначальном тексте у Нилова — председателя мирового съезда (а не просто помещика, как это стало в тексте автографа) было два товарища по охоте: второму, земскому врачу Пегасову, и принадлежало устрашающее слушателей описание признаков водобоязни. Все реплики Пегасова (кроме тех, которые были исключены) в автографе переданы следователю Купреянову и доктору Овчинникову. Изменен финал рассказа. В газетном тексте более резко выраженным психическим страданиям Нилова (он поседел и стал впадать в «мистицизм») соответствовала иная, сниженная оценка его нравственного выздоровления: Нилов стал равнодушен к печалям других людей.</p>

  <p class="p1">Позднее Чехов переключил внимание читателя на психологический казус, происшедший с человеком, здоровым нравственно и физически.</p>

  <p class="p1">В 1886&#160;г. в газетах часто писали о нападениях на людей бешеных волков и собак (см. также примечания к рассказу «В Париж!»<a href="ch1-33.xhtml#id345" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>). 24 февраля 1886&#160;г. К. П. Победоносцев сообщал Александру III, что в ночь на 17 февраля в городе Белом, Смоленской губ., бешеный волк искусал 18 человек, из которых «наиболее опасные» были посланы в Париж — в лечебницу Пастера («К. П. Победоносцев и его корреспонденты», т. I. М.&#160;— Л., 1927, стр. 559). В том же номере «Петербургской газеты», где напечатан рассказ «Водобоязнь», было помещено сообщение о смерти человека, укушенного бешеным волком («Изо дня в день»).</p>

  <p class="p1">По свидетельству Д. П. Маковицкого («Яснополянские записки», вып. II, М., 1923, стр. 5 — запись от 21 января 1905&#160;г.), этот рассказ читал вслух Л. Н. Толстой (ошибка Маковицкого: «о том, как охотник бился с бешеной собакой»). Как раз в январе 1905&#160;г. вышел первый номер журнала «Русская мысль» с рассказом «Волк». Под впечатлением чеховского рассказа Толстой в этот вечер вспоминал аналогичные известные ему эпизоды из жизни.</p>

  <p class="p1" id="id346"><em>Стр</em>. 41. <em>На плотине ~ глядели сердито, уныло ~ что-то похожее на тень прокатилось черным шаром.</em>&#160;— Этому описанию Чехов придавал программное значение. 10 мая 1886&#160;г. он писал брату Александру Павловичу: «По моему мнению, описания природы должны быть весьма кратки и иметь характер à propos. Общие места вроде: „Заходящее солнце, купаясь в волнах темневшего моря, заливало багровым золотом“ и проч. „Ласточки, летая над поверхностью воды, весело чирикали“,&#160;— такие общие места надо бросить. В описаниях природы надо хвататься за мелкие частности, группируя их таким образом, чтобы по прочтении, когда закроешь глаза, давалась картина. Например, у тебя получится лунная ночь, если ты напишешь, что на мельничной плотине яркой звездочкой мелькало стеклышко от разбитой бутылки и покатилась шаром черная тень собаки или волка и т.&#160;д. Природа является одушевленной, если ты не брезгуешь употреблять сравнения явлений ее с человеч&lt;ескими&gt; действиями…»</p>

  <p class="p1">В IV действии «Чайки» (1896) Чехов использовал для иллюстрации художественных приемов Тригорина тот же образ лунной ночи в противопоставлении устаревшим длинным описаниям с «общими местами».</p>

  </span><span id="id345">

  <p class="subtitle">В ПАРИЖ!</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1886, №&#160;12, 22 марта (ценз. разр. 21 марта), стр. 4–5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась вырезка из журнала с авторской пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Рассказ написан в связи с известиями о первых опытах лечения от бешенства по методу французского бактериолога и химика Луи Пастера (1822–1895). Открытие в 1885&#160;г. международной больницы Пастера в Париже вызвало широкие отклики в русской печати. «Русская медицина» сообщала 2 марта: «Путешествия к Пастеру с людьми, укушенными бешеными собаками, всё учащаются» (№&#160;9, отдел «Хроника»). П. А. Монтеверде предложил открыть подписку для сбора сумм, предназначенных для отправки больных в Париж, чтобы не приходилось ждать финансовой помощи от земства, обычно задерживаемой («Ежедневная беседа», подпись: Амикус — «Петербургская газета», №&#160;63, 6 марта). Обилие корреспонденций о Пастере вызвало также иронические отклики — в «Петербургской газете», в журнале «Будильник» и др.</p>

  <p class="p1" id="id344"><em>Стр</em>. 47. <em>…новая грамматика Грота…</em>&#160;— Работа академика Я. К. Грота «Русское правописание», СПб., 1885 (впервые опубликована в «Сборнике отделения русского языка и словесности императорской Академии наук», том XXXVI, №&#160;1, СПб., 1885, стр. 1-144). Главные положения этого труда легли в основу унификации русского письма, предпринятой в конце XIX века. Однако Грот сохранил написание букв ять, фиты, ижицы и і, употребление которых не было регламентировано определенными правилами. Имея в виду половинчатость мер, которые предлагал Я. К. Грот, Чехов писал 18 января 1887&#160;г. М. Е. Чехову: «Если б от меня зависело, я упразднил бы и ять, и фиту (дурацкая буква!), и ижицу, и і. Эти буквы мешают только школьному делу, вводят в конфуз деловых людей, которым нет времени учиться грамматическим тонкостям, и составляют совершенно излишнее украшение нашей грамматики». Употребление буквы ѣ как показатель грамотности человека Чехов высмеял в «Правилах для начинающих авторов» (1885), в рассказах «Мыслитель» (1885) и «Розовый чулок» (1886).</p>

  <p class="p1">Рассказ «В Париж!» был написан в разгар возникших по поводу предложений Грота споров, и реакция Лампадкина на «новую грамматику» отражала мнение многих преподавателей-словесников того времени. В начале 1886&#160;г. в Петербурге вышла, например, книга М. Е. Доброписцева «Возможно ли применить русское правописание Я. К. Грота на практике?»</p>

  <p class="p1" id="id343"><em>Стр</em>. 47 <em>…играли в фофана…</em>&#160;— Фофан — игра в карты.</p>

  </span><span id="id342">

  <p class="subtitle">ВЕСНОЙ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1886, №&#160;81, 24 марта, стр. 3, отдел «Летучие заметки», с подзаголовком: Сценка. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Сохранились гранки для собрания сочинений с текстом рассказа и авторской правкой <em>(ИРЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. III, стр. 128–134.</p>

  <p class="p1">В 1900&#160;г. редакция журнала «Нива» обратилась к Чехову с просьбой — участвовать в сборнике в честь 25-летнего юбилея службы Ю. О. Грюнберга (см. письма сотрудника «Нивы» П. Н. Полевого от 27 апреля и 18 сентября 1900&#160;г. в <em>ГБЛ</em>). Чехов предполагал поместить в сборнике рассказ «Весной». 22 сентября 1900&#160;г. он отвечал П. Н. Полевому: «Не найдете ли Вы возможным принять и напечатать в сборнике мой рассказ, не теперь, но давно уже написанный.&lt;…&gt; Его готовят в типографии Маркса для III тома, но если Вы возьмете его для сборника, то он может войти в IV или V томы издания Маркса». 5 ноября 1900&#160;г. Грюнберг умер, и сборник вышел уже с посвящением его памяти («Васильки». Литературно-художественный сборник. СПб., 1901)&#160;— без чеховского рассказа, который остался в составе третьего тома собрания сочинений.</p>

  <p class="p1">При подготовке рассказа для собрания сочинений Чехов снял подзаголовок, сократил рассказ и внес в текст много поправок, изменил состав действующих лиц. Рассказ стал свободнее от иронических и сатирических интонаций.</p>

  <p class="p1">Имея в виду рассказы «Весной» и «На реке (Весенние картинки)», В. В. Билибин писал Чехову 2–3 апреля 1886&#160;г.: «Последние две статьи в „Петербургской газете“, на мой взгляд,&#160;— слабы. Извиняю и позволяю еще раз и вполне искренно сказать, что я признаю в Вас крупный талант и жду крупного» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">25 ноября 1900&#160;г., уже после выхода в свет третьего тома марксовского издания, где был напечатан рассказ «Весной», в Москве состоялось публичное чтение этого рассказа. «Сегодня в Литературно-художественном кружке назначено исполнительное собрание. Боевой номер программы — новое произведение А. П. Чехова „Весной“, которое прочтет А. К. Ильинский»,&#160;— сообщали «Новости дня» (1900, №&#160;6292, 25 ноября); «Известия книжных магазинов товарищества М. О. Вольф», 1901, т. IV, №&#160;3–4 (декабрь 1900&#160;г.&#160;— январь 1901&#160;г.; ценз. разр. 12 февраля 1901&#160;г., стр. 63) поместили краткую заметку об этом вечере с пересказом содержания рассказа Чехова.</p>

  <p class="p1">Как вспоминает Б. А. Лазаревский, к типу литературного неудачника, изображенному в рассказе, Чехов относился без сочувствия («Русская мысль», 1906, №&#160;11, стр. 92).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на немецкий язык.</p>

  <p class="p1" id="id334"><em>Стр</em>. 52. <em>Стрюцкий</em> — человек подлый, дрянной, презренный (устаревшее). Ф. М. Достоевский, писавший о значении этого слова в «Дневнике писателя за 1877 год» (ноябрь, гл. I), считал, что оно «войдет, может быть, и в литературу».</p>

  <p class="p1" id="id367"><em>Стр</em>. 501 (варианты)…<em>спасите нас, о неба херувимы!</em>&#160;— Неточная цитата из «Гамлета» (д. I, сцена 4) в переводе А. Кронеберга (см. <em>Чехов и его среда</em>, стр. 313). У Шекспира: «Спасите нас, о неба серафимы!» Это выражение использовано также в рассказе «Из воспоминаний идеалиста» (1885).</p>

  </span><span id="id333">

  <p class="subtitle">МНОГО БУМАГИ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1886, №&#160;13, 29 марта (ценз. разр. 28 марта), стр. 5. Заглавие: Скарлатина и счастливый брак. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 185–188, с исправлением:</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 57, строка 3:</em> 8 сего ноября — <em>вместо:</em> 8 сего декабря.</p>

  <p class="p1">При подготовке рассказа для собрания сочинений Чехов изменил заглавие и передатировал «документы».</p>

  <p class="p1">Форма рассказа — «архивное изыскание» в виде официальных документов, составленных по всем правилам тогдашней канцелярской переписки,&#160;— не была случайной для Чехова. Откликаясь в письме 4 марта 1886&#160;г. на публикацию в «Осколках» (№&#160;7, 15 февраля) рассказа Н. А. Лейкина «Из переписки сельского учителя», Чехов заметил: «…изложение в форме писем устарелая вещь. Оно годится, если вся соль сидит в самих письмах (например, отношение станового, любовные письма…)». Подобное назначение имела форма письма в рассказах самого Чехова, относящихся к 1880–1886&#160;гг.: «Письмо к ученому соседу», «Исповедь, или Оля, Женя, Зоя (Письмо)» — см. т. I Сочинений, «Два письма» — т. II, «Новейший письмовник» — т. III, «Мои жены (Письмо в редакцию Рауля Синей Бороды)», «Письма» — т. IV, «Нытье (Письмо издалека)» — настоящий том.</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, польский и сербскохорватский языки.</p>

  </span><span id="id332">

  <p class="subtitle">КОШМАР</p>

  <p class="p1">Впервые — «Новое время», 1886, №&#160;3621, 29 марта, стр. 1–2, отдел «Субботники». Подпись: Ан. Чехов.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «В сумерках», СПб., 1887; перепечатывалось в последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. III, стр. 383–399.</p>

  <p class="p1">Рассказ «Кошмар» был опубликован в дни, когда уже печатались «Пестрые рассказы», и Н. А. Лейкин в письме к Чехову от 4 апреля <em>(ГБЛ)</em> просил разрешения включить его в сборник. Отказав Лейкину (см. письма Чехова от 6 и от 19 апреля 1886&#160;г.), Чехов, видимо, хранил «Кошмар» и другие рассказы, напечатанные в 1886 году в «Новом времени», для следующей своей книги. Все они вошли в сборник «В сумерках».</p>

  <p class="p1">Сразу же по опубликовании рассказа в редакцию «Нового времени» поступило письмо читателя, взволнованного изображенной в рассказе нищенской жизнью сельской интеллигенции. «В рассказе г. Чехова „Кошмар“,&#160;— писал читатель,&#160;— говорится о докторше, которая сама полощет белье. Вам, вероятно, это показалось странным. Но врачей это не может удивлять. Все видят казовую, внешнюю сторону, все знают об этих 3-х руб., 5-ти руб., которые приходится платить за визиты, и никто не хочет знать обратной стороны. Врач эксплуатируется всеми и повсюду &lt;…&gt; и формула: <em>жена попа без рубахи, а жена врача полощет белье на речке</em> — не есть исключение, а правило для России» («Новое время», 1886, №&#160;3624, 1 апреля — «О врачах. Письмо в редакцию». Подпись: Врач). Билибин писал Чехову 2–3 апреля, что «Кошмар» ему понравился «еще больше», чем «Агафья», и добавлял: «Он, очевидно, произвел сильное впечатление: даже письмо в редакцию „Нов&lt;ого&gt; вр&lt;емени&gt;“ появилось» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">«Я не ждал от „Кошмара“ успеха,&#160;— отвечал Чехов 4 апреля.&#160;— Трудно попасть в жилку!».</p>

  <p class="p1">К. Арсеньев, почувствовав социальную остроту изображенной Чеховым ситуации, в статье «Беллетристы последнего времени» («Вестник Европы», 1887, №&#160;12) писал: «В „Кошмаре“ прекрасно нарисован отец Яков, подавленный и униженный нуждою. Недоразумение, в которое он вводит „благонамеренного“ помещика, порывистая страстность, с которою он, наконец, решается обнажить свои язвы, позднее раскаяние Кунина, поторопившегося жалобой архиерею,&#160;— всё это производит потрясающее действие. Нигде, может быть, автор „Сумерек“ не возвышался до такого истинного драматизма» (стр. 774). Но авторскую оценку Кунина в финальной фразе («Так началась и завершилась искренняя потуга к полезной деятельности…» и т.&#160;д.) Арсеньев не принял: он увидел в ней подмену роли повествователя ролью моралиста; защищая Кунина от Чехова, он писал о «холодном заключении „Кошмара“, которое звучит тем более фальшиво, что несколькими строками раньше говорилось о намерении Кунина помочь отцу Якову, и ни из чего не видно, чтобы это намерение должно было остаться неисполненным» (стр. 775). В. Альбов, напротив, в образе Кунина увидел симптоматичное для многих чеховских героев состояние — бессилие вызвать в себе благородный порыв, а вызвав — удержать его: «…вот искренняя потуга к полезной деятельности скользит по поверхности души, не задевая ее глубоко, и бесследно пропадает („Кошмар“)» («Мир божий», 1903, №&#160;1, стр. 101).</p>

  <p class="p1">Считая рассказ «Кошмар» одним из примеров изображения «хмурой» эпохи 80-х годов, П. Н. Краснов писал о гнетущем впечатлении, которое производит бессилие Кунина, не сумевшего помочь отцу Якову («Труд», 1895, №&#160;1, стр. 207–208).</p>

  <p class="p1">О социальном содержании рассказа писали также: А. Ф. Бычков в отзыве о сборнике «В сумерках», безымянные рецензенты «Наблюдателя» (1887, №&#160;12, стр. 69) и «Книжного вестника» (1890, №&#160;7, стр. 309–310).</p>

  <p class="p1">Счастливое сочетание в авторе «Кошмара» поэта и наблюдателя, мыслителя и гуманного человека отмечал И. Ясинский (под псевдонимом М. Белинский — «Труд», 1892, №&#160;2, стр. 479).</p>

  <p class="p1">Тип деревенского священника, задавленного нуждой, находящегося на грани нищеты, получил новое звучание в 1890 году, когда появилась повесть И. Н. Потапенко «На действительной службе» («Вестник Европы», №№&#160;7 и 8) с центральным образом идеального священника-филантропа Кирилова. Почти словами Кунина из рассказа «Кошмар» писал А. Скабичевский в рецензии на повесть Потапенко: «Повесть наводит на мысль, что народ имеет прекрасную религию, но он лишен пастырей, которые собственным примером осуществляли бы нравственные правила этой религии, имели бы духовно-нравственное влияние на свою паству и нравственно возвышали бы ее под тьмою мелочных, будничных дрязг» («Новости и биржевая газета», 1890, №&#160;224, 16 августа).</p>

  <p class="p1">Безымянный рецензент «Книжного вестника» (1891, №&#160;9, стр. 339) непосредственно связал содержание чеховского рассказа с повестью Потапенко. Он писал, что в сборнике «В сумерках» обращает на себя внимание рассказ «Кошмар», затрагивающий очень серьезную тему и приобретающий особенный интерес благодаря известной повести И. Н. Потапенко «На действительной службе». Ф. Е. Пактовский особое место уделил рассказу «Кошмар» — как произведению, в котором слышится «голос Ф. М. Достоевского с его любовью к „униженным и оскорбленным“». (Ф. Е.<em> Пактовский</em>. Современное общество в произведениях А. П. Чехова. Казань, 1901, стр. 18–21).</p>

  <p class="p1">Сохранилась рукопись статьи А. А. Александрова, сотрудника «Русского обозрения», «Русского вестника», «Московских ведомостей»: «Молодые таланты в русской беллетристике. III. Антон Чехов» (1888&#160;г.&#160;— <em>ЦГАЛИ</em>, ф. 2, оп. 1, ед. хр. 35). В рассказе «Кошмар» Чехов, по словам Александрова, правдиво, тепло и «с глубоким сочувствием изобразил крайне тяжелое положение простого, доброго, но забитого и подавленного страшной нуждой молодого деревенского священника. В то же время он сумел не увлечься и не бросить с беспощадной жестокостью камня в Кунина, непременного члена присутствия по крестьянским делам &lt;…&gt; Автор не казнил его с излишней беспощадностью, не изобразил в слишком мрачных красках, а только, после того как тот узнал и понял, наконец, истинное положение вещей, наполнил всю его душу „чувством гнетущего стыда перед самим собой и перед невидимой правдой“…» Уравняв таким образом полярно противоположных в социальном отношении героев будто бы одинаковым авторским отношением, рецензент делал вывод о бестенденциозности чеховских рассказов.</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на финский язык.</p>

  <p class="p1" id="id331"><em>Стр</em>. 64. <em>…в Риме у св. Петра…</em>&#160;— В соборе святого Петра в Риме.</p>

  <p class="p1" id="id330"><em>Стр</em>. 66. <em>Вольское земство постановило передать все свои школы духовенству.</em>&#160;— В рассказе отражен действительный факт, связанный с намерением правительства передать народное образование в ведение местного духовенства. Начало этому было положено «Правилами о церковноприходских школах» от 13 июня 1884&#160;г. В осуществление «Правил…» Вольское земство Саратовской губернии одним из первых в России в 1885&#160;г. передало все свои начальные школы в руки духовенства. Вместо 14 тысяч рублей, которые до этого тратились на народное образование в уезде, было решено ежегодно давать ссуду только в 5 тысяч рублей. Остальные же средства должны были давать местные приходы, отдельные учреждения, частные лица и т.&#160;п. («Саратовский дневник», 1886, №&#160;1, 1 января, и №&#160;3, 4 января). Проект замены земских школ церковноприходскими был с одобрением встречен «Новым временем» (1886, №&#160;3536, 1 января — «Законодательная деятельность в 1885&#160;г.», редакционная статья). Об этой мрачной стороне земской деятельности, нанесшей серьезный ущерб народному образованию (опыт Вольского, как и других земств, оказался неудачным), и отзывается с похвалой Кунин.</p>

  </span><span id="id329">

  <p class="subtitle">ГРАЧ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1886, №&#160;13, 29 марта (ценз. разр. 28 марта), стр. 6. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Рассказ тесно примыкает к литературному материалу «весенней» тематики, заполнявшему в то время страницы юмористических изданий. 4 марта 1886&#160;г. Чехов писал Н. А. Лейкину: «Погода у нас совсем весенняя. Страсть как хочется за весенние темы приниматься». О прилете грачей в столицу петербургские газеты известили читателей 18 марта.</p>

  </span><span id="id328">

  <p class="subtitle">НА РЕКЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1886, №&#160;88, 31 марта, стр. 3–4, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась писарская копия рассказа с авторской пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту газеты с исправлением:</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 80, строки 12–13</em>: В сплавщики — <em>вместо</em>: В плавщики.</p>

  <p class="p1">Отзыв В. В. Билибина об этом рассказе см. в комментарии к рассказу «Весной»<a href="ch1-33.xhtml#id342" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>.</p>

  <p class="p1" id="id327"><em>Стр</em>. 79. <em>Храм оставленный — всё храм!</em>&#160;— Из стихотворения Лермонтова «Расстались мы; но твой портрет…» (1837).</p>

  </span><span id="id326">

  <p class="subtitle">ГРИША</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1886, №&#160;14, 5 апреля (ценз. разр. 4 апреля), стр. 4. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 228–231, с исправлением:</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 85, строка 14</em>: три рюмки — <em>вместо</em>: две рюмки.</p>

  <p class="p1">Тема рассказа подсказана В. В. Билибиным, который писал Чехову 16 февраля 1886&#160;г.: «Я Вам изредка буду давать темы для статей…» <em>(ГБЛ)</em>. В письме от 14 марта 1886&#160;г. он рекомендовал одну из обещанных тем: «Психология ребенка, маленького (2–3–4 л.). Федя? (рассказцем)».</p>

  <p class="p1">Федя, послуживший прототипом Гриши,&#160;— приемный сын Н. А. Лейкина, подкинутый в 1884&#160;г. и усыновленный им в июне 1886&#160;г. Лейкин не раз сообщал о его житье-бытье Чехову, интересовавшемуся судьбой мальчика. Проведя несколько дней в доме Лейкина, Чехов в конце 1885&#160;г. вспоминал «целодневное молчаливо-созерцательное хождение Феди по комнатам» (Лейкину, 28 декабря 1885&#160;г.).</p>

  <p class="p1">Получив от Чехова рукопись для публикации в журнале, Билибин отозвался о рассказе в письме от 2–3 апреля: «„Гриша“ очень, очень недурен» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">При подготовке рассказа для собрания сочинений Чехов опустил шутливое описание забавной походки и одежды Гриши, его первых впечатлений от улицы, расширил роль «человека со светлыми пуговицами» (полицейского) и сделал его третьим участником пиршества у кухарки.</p>

  <p class="p1">В анонимной рецензии на т. I сочинений Чехова в издании А. Ф. Маркса среди четырех лучших рассказов был отмечен и «Гриша»: «А какой глубиной анализа и скрытой любви проникнут крошечный рассказ „Гриша“, где крошечный человечек впервые сталкивается с обширным внешним миром, в котором до сих пор для него существовали только мама, няня и кошка…» («Русская мысль», 1900, №&#160;3, библиографический отдел, стр. 84).</p>

  <p class="p1">О рассказе «Гриша» как одной из «удавшихся» Чехову «маленьких картинок из детской жизни» упоминал также Евг. Ляцкий в статье «А. П. Чехов и его рассказы» («Вестник Европы», 1904, №&#160;1, стр. 158).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на венгерский, немецкий, сербскохорватский и чешский языки.</p>

  </span><span id="id325">

  <p class="subtitle">ЛЮБОВЬ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1886, №&#160;95, 7 апреля, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась писарская копия с авторской пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» <em>(ЦГАЛИ)</em>.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту газеты.</p>

  </span><span id="id324">

  <p class="subtitle">СВЯТОЮ НОЧЬЮ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Новое время», 1886, №&#160;3636, 13 апреля, стр. 1–2. Подпись: Ан. Чехов.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «В сумерках», СПб., 1887; перепечатывалось в последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">Издано отдельной книжкой: А.<em> Чехов</em>. Святою ночью. Рассказ. Издание Московского общества грамотности. М., 1898 (текст перепечатан с 10-го издания сборника «В сумерках»).</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. III, стр. 400–412.</p>

  <p class="p1">В 1896&#160;г. Московское общество грамотности при Министерстве народного просвещения решило издать рассказ отдельной книжкой. 11 февраля председатель редакционной комиссии и член правления Общества М. С. Корелин обратился к Чехову с просьбой: «Комитет грамотности просит у Вас разрешения издать для народного чтения нижеследующие Ваши рассказы: 1) „Святою ночью“, 2) „Мечты“ (из сборника „В сумерках“) и 3) „Пересолил“ (из сборника „Пестрые рассказы“). Будьте так добры, напишите на мое имя о Вашем разрешении, если Вы можете исполнить просьбу комитета» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">19 октября 1896&#160;г. председатель правления Общества Н. П. Горбунов известил Чехова о решении совета Общества от 2 октября принять его в действительные члены Общества, а 17 ноября 1897&#160;г. благодарил на основании постановления общего собрания от 16 октября за пожертвование книг и «предоставление Обществу права на печатание» его двух произведений.</p>

  <p class="p1">Отдельное издание рассказа вышло в свет в июле 1898&#160;г. тиражом 12 000&#160;экз. 25 ноября 1898&#160;г. правление Общества грамотности, опираясь на решение общего собрания от 12 ноября, выразило благодарность Чехову «за разрешение бесплатно напечатать» его рассказы, «из коих в настоящее время Обществом напечатаны „Мечты“ и „Святою ночью“».</p>

  <p class="p1">Для издания сочинений рассказ набирался, по всей вероятности, с текста 10–12 издания сборника «В сумерках». Над корректурой рассказа Чехов работал в Ялте в августе — сентябре 1900&#160;г. (см. письма Чехова А. Ф. Марксу и Ю. О. Грюнбергу от 9 августа и 24 сентября 1900&#160;г.).</p>

  <p class="p1">М. П. Чехов вспоминал, как их отец, знаток и любитель церковного пения, устраивал домашние спевки, во время которых он сам «или кто-нибудь из сыновей читал икосы и кондаки, и после каждого из них все хором пели стихиры и ирмосы. Утром шли к ранней обедне, после которой дома все, также хором, пели акафист. Отсюда-то у Антона Павловича такое знание акафистов, какое он выявляет в своем рассказе „Святою ночью“» (<em>Антон Чехов и его сюжеты</em>, стр. 10). Чехов «ни одной пасхальной ночи не провел в постели» и отправлялся «бродить по церквам», слушая пасхальный перезвон и праздничную службу (там же, стр. 86). У него была своя библиотека из богослужебных и духовных книг, он интересовался специальной литературой по истории церкви и обрядовой стороной церковных служб (см.: Н. Ф.<em> Бельчиков</em>. Неизвестный опыт научной работы Чехова.&#160;— <em>Чехов и его среда</em>, стр. 113).</p>

  <p class="p1">В письме к И. Л. Леонтьеву-Щеглову от 9 марта 1892&#160;г. Чехов утверждал: «Я получил в детстве религиозное образование и такое же воспитание — с церковным пением, с чтением апостола и кафизм в церкви, с исправным посещением утрени, с обязанностью помогать в алтаре и звонить на колокольне. И что же? Когда я теперь вспоминаю о своем детстве, то оно представляется мне довольно мрачным; религии у меня теперь нет». Сохранив до конца жизни любовь к колокольному звону, он, прослушав однажды церковный благовест, сказал: «Это всё, что осталось у меня от религии» (А. Л.<em> Вишневский</em>. Клочки воспоминаний. Л., 1928, стр. 100; ср. также письмо к С. П. Дягилеву от 12 июля 1903&#160;г.).</p>

  <p class="p1">Публикация рассказа в газете и, особенно, в составе сборника «В сумерках» обратила на себя внимание печати и литературных кругов. В. Г. Короленко вспоминал в 1904 году, что сначала он «сочувствовал далеко не всему, что было написано Чеховым», но рассказ «Святою ночью» сразу привлек его внимание: «Кажется, в то время был уже напечатан (в „Новом времени“) очерк „Святою ночью“, чудная картинка, проникнутая глубоко захватывающей, обаятельной грустью, еще примиряющей и здоровой, но уже, как небо от земли, удаленной от беспредметно смешливого настроения большинства „Пестрых рассказов“» («Памяти Антона Павловича Чехова».&#160;— «Русское богатство», 1904, №&#160;7, стр. 216).</p>

  <p class="p1">Один из рецензентов отнес рассказ «Святою ночью» к числу самых поэтичных в сборнике «В сумерках»: от него «веет правдивой жизненностью, искренностью чувства, пластичностью образов и красотой поэтических описаний природы. Г-н Чехов несомненно поэт, хотя и пишет прозой,&#160;— более поэт, чем иные патентованные стихослагатели» («Петербургская газета», 1887, №&#160;248, 10 сентября). Другой рецензент отмечал грациозность и изящество художественной манеры Чехова, напоминающей манеру Тургенева, и считал «весьма характерным» для сборника рассказ «Святою ночью», в котором «симпатичная личность» монаха и «его теплый рассказ» об умершем друге «переданы с большою правдою и искусством» («Правительственный вестник», 1887, №&#160;197, 12 сентября).</p>

  <p class="p1">К. К. Арсеньев в статье «Беллетристы последнего времени» обращал внимание на «законченность» литературной отделки рассказа, на гармоническое соответствие развития сюжета и «простодушности» повествования. Он отмечал также мастерство Чехова в передаче весеннего ночного пейзажа, тонких душевных движений и «трогательной откровенности» Иеронима в обрисовке фигуры «его умершего друга» («Вестник Европы», 1887, №&#160;12, стр. 773).</p>

  <p class="p1">Г. А. Русанов причислял рассказ «Святою ночью» к «перлам русской литературы» (письмо к Чехову от 14 февраля 1895&#160;г.&#160;— <em>Записки ГБЛ</em>, вып. VIII, стр. 57–58). Н. В. Дризен передает следующий отзыв А. Н. Плещеева о сборнике «В сумерках» и рассказе: «„Когда я читал эту книжку &lt;…&gt; предо мной незримо витала тень И. С. Тургенева. Та же умиротворяющая поэзия слова, то же чудесное описание природы“. Особенно нравился ему рассказ „Святой ночью“» (парижская газета «Возрождение», 1929, №&#160;1504, 15 июля; см. также: <em>ЛН</em>, т. 68, стр. 294).</p>

  <p class="p1">В. А. Тихонов вспоминал, как, получив от Чехова в дар сборник «В сумерках», он читал рассказ «Святою ночью»: «Почти со всеми рассказами я уже был знаком… Но вот и последний рассказ, для меня еще совершенно новый: „Святою ночью“. Я так и впился в него. И комната моя, как по волшебству, исчезла, а я, вместе с автором, стоял на берегу разлившейся Голтвы, в ожидании парома, чтобы плыть с ним на другой берег, в монастырь, к пасхальной заутрене. Вместе с ним слушал я полную задумчивой грусти о трепещущей поэзии речь инока Иеронима. Вместе с ним бродил я по монастырю &lt;…&gt; А воображение мое рисовало молодого, полного задумчивой грусти поэта, выпевающего из своего сердца этот чудный рассказ» (В. А.<em> Тихонов</em>. Антон Павлович Чехов…&#160;— в сб.: «О Чехове», М., 1910, стр. 224–228).</p>

  <p class="p1">Академик А. Ф. Бычков в своем отзыве о сборнике «В сумерках» среди четырех «лучших» рассказов назвал «Святою ночью», который отличается «нежной задушевностью и особенной теплотой чувства», «прекрасным описанием Голтвы и ночи на великий день», верностью «речи у послушника, проникнутого благоговением к составителю акафистов» (<em>Бычков</em>, стр. 47–53).</p>

  <p class="p1">В. Л. Кигн писал о рассказе «Святою ночью» как об «одной из самых сильных вещей г. Чехова» («Книжки Недели», 1891, №&#160;5, стр. 201). Максим Белинский (И. Ясинский) называл рассказ своего рода «шедевром» и добавлял, что «самые сложные и занимательные истории редко производят более потрясающее и человеческое впечатление» («Труд», 1892, №&#160;2, стр. 478–479).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на словенский язык.</p>

  <p class="p1" id="id323"><em>Стр</em>. 95. <em>…во время паремий…</em>&#160;— Чтения из книг Ветхого завета на праздничных богослужениях.</p>

  <p class="p1" id="id322"><em>Стр</em>. 96. «О, <em>любезнаго! о, сладчайшаго твоего гласа!»</em> — Из пасхального канона (песнь 9, ирмос). Пасхальный канон — песнопение, славословящее Христа.</p>

  <p class="p1" id="id321">…<em>Акафисты</em> — церковные хвалебные песнопения в честь Христа, богородицы и некоторых святых.</p>

  <p class="p1" id="id320">…<em>Иеромонахи</em> — монахи, посвященные в священники.</p>

  <p class="p1" id="id319">…<em>Иеродьякон</em> — монах, имеющий сан дьякона.</p>

  <p class="p1" id="id318"><em>Стр</em>. 97. — <em>Кондак, икос</em> — части церковных песнопений: кондак — краткое восхваление празднуемого святого; икос — изложение его подвижнических деяний; ирмос — начальные строки канона, определяющие склад и пение последующих стихов.</p>

  <p class="p1" id="id317">…<em>«Ангелов творче и господи сил…»</em> — Из «Акафиста Иисусу сладчайшему» (икос 1).</p>

  <p class="p1" id="id316">…<em>«Ангел предстатель с небесе послан бысть…»</em> — Из «Акафиста пресвятой богородице» (икос 1).</p>

  <p class="p1" id="id315"><em>…«Ангела образом, земнаго суща естеством…»</em> — Из «Акафиста Николаю Чудотворцу» (икос 1).</p>

  <p class="p1" id="id314"><em>…«Радуйся, высото, неудобовосходимая ~ глубина, неудобозримая и ангельскима очима!»</em> — Из «Акафиста пресвятой богородице» (икос 1).</p>

  <p class="p1" id="id313"><em>…«Радуйся, древо светлоплодовитое ~ им же покрываются мнози!»</em> — Из «Акафиста пресвятой богородице» (икос 7).</p>

  <p class="p1" id="id312"><em>Стр</em>. 98. <em>«Светоподательна светильника сущим…»</em> — Из «Акафиста Иисусу сладчайшему» (икос 11).</p>

  <p class="p1" id="id311"><em>…«Радуйся, крине райскаго прозябения!</em>» — Из «Акафиста Николаю Чудотворцу» (икос 1).</p>

  <p class="p1" id="id310"><em>Стр</em>. 100. <em>Росный ладан</em> — лучший сорт ладана, благовонная смола, привозимая из Сиама.</p>

  <p class="p1" id="id309"><em>Стр</em>. 101. <em>«Возведи окрест очи твои ~ и моря, и востока чада твоя…»</em> — Из пасхального канона (песнь 8, ирмос).</p>

  </span><span id="id308">

  <p class="subtitle">ДАМЫ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1886, №&#160;16, 19 апреля (ценз. разр. 18 апреля), стр. 4. Подзаголовок: Рассказ. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 353–357.</p>

  <p class="p1">Готовя рассказ для собрания сочинений, Чехов внес в него значительные изменения (см. варианты).</p>

  <p class="p1">В составленном Л. Н. Толстым списке тридцати лучших рассказов Чехова «Дамы» отнесены к «первому сорту» (см. т. III наст. изд., стр. 537).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, немецкий, польский, сербскохорватский, чешский и шведский языки.</p>

  </span><span id="id307">

  <p class="subtitle">СИЛЬНЫЕ ОЩУЩЕНИЯ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1886, №&#160;107, 21 апреля, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подзаголовок: Сценка. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. III, стр. 81–87.</p>

  <p class="p1">При переработке рассказа для издания сочинений был снят подзаголовок, в тексте сделан ряд сокращений и вместе с тем добавлен заключительный абзац, переключавший интерес читателя с повествования рассказчика на переживания осужденного, ожидающего в арестантской решения своей судьбы.</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на немецкий, польский и сербскохорватский языки.</p>

  <p class="p1" id="id306"><em>Стр</em>. 109. <em>Одиссей был убежденнейший человек в свете, но спасовал перед сиренами…</em>&#160;— Подразумевается эпизод, описанный в «Одиссее» Гомера (песнь 12).</p>

  </span></span>
</body>
</html>