<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
</head>

<body class="z">
  <span><span>

  <p class="subtitle">Условные сокращения</p>

  <p class="p1"><strong>Архивохранилища</strong></p>

  <p class="p1"><em>ГБЛ</em> — Государственная библиотека СССР имени В. И. Ленина. Отдел рукописей (Москва).</p>

  <p class="p1"><em>ГЛМ</em> — Государственный литературный музей (Москва).</p>

  <p class="p1"><em>ГМТ</em> — Государственный музей Л. Н. Толстого (Москва).</p>

  <p class="p1"><em>ГПБ</em> — Государственная публичная библиотека имени М. Е. Салтыкова-Щедрина. Отдел рукописей (Ленинград).</p>

  <p class="p1"><em>ДМЧ</em> — Дом-музей А. П. Чехова (Ялта).</p>

  <p class="p1"><em>ИРЛИ</em> — Институт русской литературы (Пушкинский дом) Академии наук СССР. Рукописный отдел (Ленинград).</p>

  <p class="p1"><em>ТМЧ</em> — Литературный музей А. П. Чехова (Таганрог).</p>

  <p class="p1"><em>ЦГАЛИ</em> — Центральный государственный архив литературы и искусства (Москва).</p>

  <p class="p1"><em>ЦГИАЛ</em> — Центральный государственный исторический архив (Ленинград).</p>

  <p class="empty-line"></p>

  <p class="p1"><strong>Печатные источники</strong></p>

  <p class="p1">В ссылках на настоящее издание указываются серия, том (римскими цифрами) и страницы (арабскими).</p>

  <p class="p1"><em>Антон Чехов и его сюжеты</em> — М. П. Чехов. Антон Чехов и его сюжеты. М., 1923.</p>

  <p class="p1"><em>Бычков</em> — В сумерках. Рассказы и очерки А. Чехова. СПб., 1887. — В кн.: Сборник Отделения русского языка и словесности имп. Академии наук, т. 46, №&#160;1. Четвертое присуждение Пушкинских премий. СПб., 1888, стр. 46–53.</p>

  <p class="p1"><em>Вокруг Чехова</em>.&#160;— М. П. Чехов. Вокруг Чехова. Встречи и впечатления. Изд. 4-е. М., «Московский рабочий», 1964.</p>

  <p class="p1"><em>Записки ГБЛ</em> — Записки Отдела рукописей Государственной библиотеки СССР имени В. И. Ленина.</p>

  <p class="p1"><em>ЛН</em> — «Литературное наследство», т. 68. Чехов. М., Изд-во АН СССР, 1960.</p>

  <p class="p1"><em>Письма Ал. Чехова</em> — Письма А. П. Чехову его брата Александра Чехова. Подготовка текста писем к печати, вступит. статья и коммент. И. С. Ежова. М., Соцэкгиз, 1939. (Всес. б-ка им. В. И. Ленина.)</p>

  <p class="p1"><em>Письма к брату</em> — М. П. Чехова. Письма к брату А. П. Чехову. М., Гослитиздат, 1954.</p>

  <p class="p1"><em>ПССП</em> — А. П. Чехов. Полное собрание сочинений и писем, тт. I–XX. М., Гослитиздат, 1944–1951.</p>

  <p class="p1"><em>Слово, сб. 2</em> — «Слово», сборник второй. К десятилетию смерти А. П. Чехова. Под ред. М. П. Чеховой. М., Кн-во писателей в Москве, 1914.</p>

  <p class="p1"><em>Чехов</em> — Антон Чехов. Рассказы. Изд. А. Ф. Маркса. СПб., 1899 ‹Сочинения, том I›; Повести и рассказы. СПб., 1900 ‹Сочинения, том II›; Рассказы. СПб., 1901 ‹Сочинения, том III›; Рассказы. СПб., 1901 ‹Сочинения, том IV›; Рассказы. СПб., 1901 ‹Сочинения, том V›; Повести и рассказы. СПб., 1901 ‹Сочинения, том VI›.</p>

  <p class="p1"><em>Чехов в воспоминаниях</em> — Чехов в воспоминаниях современников. М., Гослитиздат, 1960.</p>

  <p class="p1"><em>Чехов и его среда</em> — Чехов и его среда. Сб. под ред. Н. Ф. Бельчикова. Л., Academia, 1930.</p>

  <p class="p1"><em>Чехов, Лит. архив</em> — А. П. Чехов. Сборник документов и материалов. Подготовили к печати П. С. Попов и И. В. Федоров. Под общей ред. А. Б. Дермана. М., Гослитиздат, 1947. (Литературный архив, т. 1).</p>

  <p class="subtitle">1</p>

  <p class="p1">В шестой том Полного собрания сочинений А. П. Чехова входят произведения, написанные в 1887 году. Из 65 рассказов, помещенных в томе, 51 входил в собрание сочинений, подготовленное Чеховым (издание А. Ф. Маркса); они печатаются по текстам этого издания. Рассказы «Встреча» и «Добрый немец» были отредактированы для издания А. Ф. Маркса, но исключены из его состава, а позже были напечатаны в т. XXI второго издания А. Ф. Маркса (СПб., 1911). «Встреча» дается по тексту т. XXI, «Добрый немец» — по сохранившимся гранкам. Существовали гранки и для рассказа «Казак», по ним этот рассказ был напечатан в т. V Полного собрания сочинений А. П. Чехова под ред. А. В. Луначарского и С. Д. Балухатого (М., 1931). Так как гранки утеряны, рассказ печатается по тексту издания 1931 года. Рассказы «Один из многих» и «Злоумышленники» печатаются по текстам сборника «Невинные речи» (М., 1887), остальные 9 рассказов — по первым журнальным и газетным публикациям. Почти все рассказы, не вошедшие в собрание сочинений, изданное А. Ф. Марксом, были просмотрены автором в 1899 году, о чем свидетельствуют пометы на писарских копиях и вырезках из газет и журналов: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов». Рассказ «Один из многих» в собрание сочинений Чехов не включил, объяснив это тем, что он переделан в водевиль «Трагик поневоле».</p>

  <p class="p1">Сохранились рукописи рассказов «Неосторожность» (<em>ИРЛИ</em>) и «Происшествие» (<em>ЦГАЛИ</em>), являющиеся результатом авторской работы над первопечатным текстом. «Неосторожность» предназначалась для сборника «Памяти В. Г. Белинского» (М., 1899), «Происшествие» — для «Пушкинского сборника» (СПб., 1899).</p>

  <p class="subtitle">2</p>

  <p class="p1">В 1887 году известность Чехова как писателя возрастает, и он постепенно отходит от поденной работы в юмористических журналах.</p>

  <p class="p1">Чехов начинает тяготиться сотрудничеством в «Осколках», пишет нерегулярно, отговариваясь то нездоровьем, то отсутствием вдохновения. «Опять я не шлю рассказа…&#160;— сообщает он Н. А. Лейкину 12 января 1887&#160;г.&#160;— ‹…› Моя голова совсем отбилась от рук и отказывается сочинительствовать… Все праздники я жилился, напрягал мозги, пыхтел, сопел, раз сто садился писать, но всё время из-под моего „бойкого“ пера выливались или длинноты, или кислоты, или тошноты, которые не годятся для „Осколков“ и так плохи, что я не решался посылать их Вам, дабы не конфузить своей фамилии. ‹…› вчера от утра до ночи, весь день я промаялся над рассказом для „Осколков“, потерял время и лег спать, не написав странички…» 17 января он пишет брату о своей «разладице» с Лейкиным: «Рад бы вовсе не работать в „О‹сколка›х“, так как мне мелочь опротивела. Хочется работать покрупнее или вовсе не работать». 12 января Чехов просит Лейкина перевести его на положение нерегулярного сотрудника и в связи с этим «упразднить добавочные». В качестве поощрительной меры в конце января Лейкин счел возможным повысить гонорар с 10 до 11 копеек за строку (<em>Чехов, Лит. архив</em>, стр. 148–149). Однако 2 сентября 1887&#160;г. Чехов все-таки ставит Лейкина в известность о своем решении не связывать себя регулярным сотрудничеством: «Я лично охотно писал бы в „Осколки“ не более 1–2 раз в месяц и непременно юмористическое; так как, по-видимому, Грузинский и Ежов уже начинают понемногу заменять меня, то я так и буду поступать». Из 65 произведений 1887&#160;г. в «Осколках» было помещено лишь 13. Лейкин был серьезно обеспокоен тем, как удержать талантливого автора. «Статьи, писанные Вами в газету с дороги,&#160;— писал он 28 мая 1887&#160;г.,&#160;— ‹…› я поместил бы в „Осколках“ с удовольствием. Точно так же аккуратно высылал бы и деньги Вашему семейству, как высылает их „Петербургская газета“» (<em>ГБЛ</em>). Тем не менее в декабре 1887&#160;г. Чехов прекратил сотрудничество в журнале Лейкина и только после большого перерыва, в 1892 году, поместил на его страницах четыре юмористических рассказа.</p>

  <p class="p1">Еще реже, чем в «Осколках», появляются произведения Чехова в юмористическом журнале «Будильник». В 1887&#160;г. он предоставил «Будильнику» всего три рассказа, причем в связи с публикацией одного из них возник инцидент, положивший конец длительному участию Чехова в этом издании (подробнее — см. в примечаниях к рассказу «Из записок вспыльчивого человека»).</p>

  <p class="p1">Возобновилось сотрудничество Чехова в «Петербургской газете», прерванное было в октябре 1886&#160;г. (см. т. V Сочинений, стр. 605). Всего в «Петербургской газете» в 1887 году было напечатано 37 его рассказов; среди них — «Тиф», «Володя», «Почта», «Беглец», «Беда», «Мальчики», «Рассказ госпожи NN».</p>

  <p class="p1">Значительные произведения Чехова были напечатаны в газете «Новое время». Это — «Враги», «Верочка», «Дома», «Встреча», «Письмо» («Миряне»), «Счастье», «Перекати-поле», «Свирель», «Холодная кровь», «Поцелуй», «Каштанка», «Без заглавия».</p>

  <p class="p1">В журналах «Осколки» и «Будильник» Чехов подписывался псевдонимами: А. Ч., А. Чехонте, Человек без селезенки, Брат моего брата, Вспыльчивый человек; в «Петербургской газете» — А. Чехонте. Рассказы, публиковавшиеся в «Новом времени», он подписывал своим настоящим именем: Ан. Чехов.</p>

  <p class="p1">1887 год — время быстрого созревания писательского таланта Чехова, тяготения к глубокому и серьезному отражению характеров и жизненных ситуаций. Жанр «мелочей» в этот период его творчества исчезает; преобладающей формой становится большой рассказ.</p>

  <p class="p1">С осени 1887 года в письмах Чехова начинают появляться сведения о работе над романом. Вначале писатель предполагал отдать роман в газету, хотя и был обеспокоен его объемом. «Спроси Суворина или Буренина,&#160;— писал он 10 или 12 октября 1887&#160;г. Ал. П. Чехову,&#160;— возьмутся ли они напечатать вещь в 1500 строк. Если да, то я пришлю, хотя я сам лично против печатания в газетах длинных канителей с продолжением шлейфа в следующем №. У меня есть роман в 1500 строк…» Этот роман, занимавший Чехова на протяжении нескольких лет, не увидел света. Всё чаще в его письмах появляются жалобы на трудности в работе над большой формой (например, в письме к А. Н. Плещееву от 13 августа 1888&#160;г. и Д. В. Григоровичу от 9 октября 1888&#160;г.), и наконец он совсем отказывается от своего замысла. «Я рад,&#160;— писал он А. С. Суворину 7 января 1889&#160;г.,&#160;— что 2–3 года тому назад я не слушался Григоровича и не писал романа! Воображаю, сколько бы добра я напортил, если бы послушался ‹…› Кроме изобилия материала и таланта, нужно еще кое-что не менее важное. Нужна возмужалость — это раз; во-вторых, необходимо <em>чувство личной свободы</em>, а это чувство стало разгораться во мне только недавно».</p>

  <p class="p1">Написанные Чеховым части романа неизвестны. Скорей всего, как предполагал А. С. Лазарев (Грузинский), переработанный и «разбитый на отдельные эпизоды» роман вошел по частям в рассказы и повести (А.<em> Грузинский</em>. Пропавшие романы и письма Чехова.&#160;— «Энергия», кн. 3. СПб., 1914, стр. 153–173).</p>

  <p class="p1">Значительным событием в жизни Чехова была поездка на родину, куда он отправился впервые после отъезда из Таганрога в 1879&#160;г. и где провел полтора месяца — с 2 апреля по 17 мая 1887&#160;г. Он остановился в Таганроге, посетил Новочеркасск, Славянск, Святые горы, гостил в Рагозиной Балке у Г. П. Кравцова. Поездка дала богатый материал для творчества; впечатления от нее нашли отражение в рассказах «Счастье», «Перекати-поле», «Холодная кровь», позже — в повести «Степь» (1888).</p>

  <p class="subtitle">3</p>

  <p class="p1">В 1887 году значительно изменилась литературная среда, с которой был связан Чехов. Писатель вышел из окружения «малой прессы», завязал интересные и плодотворные знакомства с представителями «большой» литературы. Он сблизился с поэтом А. Н. Плещеевым, членом редакции журнала «Северный вестник», и вошел в круг сотрудников этого известного толстого журнала; познакомился с Н. К. Михайловским и Г. И. Успенским. В феврале состоялась его встреча с В. Г. Короленко, положившая начало их многолетним дружеским отношениям. Продолжалась переписка с Д. В. Григоровичем, начавшаяся в 1886&#160;г. В апреле 1887&#160;г. П. И. Чайковский, прочтя в «Новом времени» рассказ Чехова «Миряне» («Письмо»), обратился к нему с письмом, в котором, по словам М. И. Чайковского, он «высказывал свою радость обрести такой свежий и самобытный талант» (М. И.<em> Чайковский</em>. Жизнь Петра Ильича Чайковского. Москва — Лейпциг, 1902, стр. 326).</p>

  <p class="p1">В 1887 году признание Чехова рядом крупнейших деятелей литературы и искусства — уже очевидный, бесспорный факт. Григорович, Плещеев, Короленко настоятельно советуют ему не ограничиваться юмористикой, приняться за создание большого литературного труда. Эти советы отвечали настоятельной внутренней потребности самого писателя.</p>

  <p class="p1">14 января 1887&#160;г. в письме к М. В. Киселевой Чехов выразил свое понимание роли литературы («ее назначение — правда безусловная и честная…») и писателя («…литератор не кондитер, не косметик, не увеселитель; он человек обязанный, законтрактованный сознанием своего долга и совестью…»).</p>

  <p class="subtitle">4</p>

  <p class="p1">Из помещенных в томе рассказов четыре — «Враги», «Верочка», «Недоброе дело», «Дома» вошли в сборник «В сумерках» (с 1887 по 1899&#160;г. выходил 13 раз). Сборник «Рассказы», издававшийся с 1888 по 1899&#160;г. 13 раз, включал «Тиф», «Письмо» («Миряне»), «Счастье», «Перекати-поле», «Свирель», «Задачу», «Поцелуй». В сборнике «Невинные речи» (1887) наряду с ранними рассказами были напечатаны произведения 1887&#160;г.: «Житейские невзгоды», «Драма», «Скорая помощь», «Беззаконие», «Зиночка», «Один из многих», «Злоумышленники». Три рассказа из их числа («Драма», «Беззаконие», «Зиночка») публиковались также в сборнике «Пестрые рассказы» (начиная со 2-го издания, 1891&#160;г., кончая 14-м, 1899&#160;г.). Рассказы «Дома» и «Беглец» входили в состав сборника «Детвора» (вышел в 1889&#160;г., переиздавался в 1890 и 1895&#160;гг.). Рассказ «Отец» был помещен в книге «Повести и рассказы», издававшейся в 1894 и 1898&#160;гг.</p>

  <p class="p1">Отдельные рассказы Чехов отдавал в коллективные сборники. Так, рассказ «Происшествие» («В лесу») был помещен в «Пушкинском сборнике» (СПб., 1899); «Володя» («Его первая любовь»)&#160;— в сборнике «Проблески» (М., «Посредник», 1895); «Неосторожность» — в сборнике «Памяти В. Г. Белинского» (М., 1899); «Рассказ госпожи NN» — в «Призыве» (М., 1897). Рассказы «Беглец» и «Шампанское» печатались в календаре «Стоглав» на 1889 и 1890&#160;гг. Рассказ «Без заглавия» был включен в сборник «Помощь пострадавшим от неурожая» (М., 1899 и 1900).</p>

  <p class="p1">Рассказ «Каштанка» выходил отдельно: в издании А. С. Суворина 7 раз (с 1892 по 1899&#160;г.) и в издании А. Ф. Маркса (1903&#160;г.).</p>

  <p class="p1">Рассказы «Шампанское», «Володя», «Почта», «Холодная кровь», «Беда» вошли в состав авторского сборника «Хмурые люди» (СПб., издание А. С. Суворина, 1890). Инициатором его издания был сам Чехов. В письме к А. С. Суворину от 23 декабря 1888&#160;г. он сообщал о своем намерении «собрать материал» «для третьей книжки» (две первые — сборники «В сумерках» и «Рассказы»), 6 февраля 1889&#160;г. Чехов писал ему: «Приготовляю материал для третьей книжки. Черкаю безжалостно».</p>

  <p class="p1">Постановка «Иванова» в Петербурге, болезнь и смерть брата Николая (17 июня) отвлекли Чехова от этой работы, и он возобновил ее только осенью 1889&#160;г. 12 или 13 октября 1889&#160;г. он сообщил брату Александру, что «спешно» готовит «материал для новой книжки» и просил разыскать для нее вторую часть рассказа «Житейская мелочь». 13 октября 1889&#160;г. Чехов писал А. С. Суворину: «… я тщательно приготовляю материал для третьей книжки рассказов. ‹…› переделываю рассказы, кое-что пишу снова». 21 октября он сообщал А. Н. Плещееву: «Собираю рассказы и погубил несколько дней на переделку <em>заново</em> некоторых вещей».</p>

  <p class="p1">Материалы для сборника были посланы Суворину с М. П. Чеховым 5 ноября 1889&#160;г.</p>

  <p class="p1">Сборник вышел с посвящением П. И. Чайковскому. Еще 12 октября 1889&#160;г. Чехов обратился к нему с просьбой разрешить посвятить ему эту книгу. 14 октября Чайковский посетил Чехова, выразив благодарность.</p>

  <p class="p1">Об отношении П. И. Чайковского к Чехову и сборнику<a href="ch2.xhtml#id13" class="a">[32]</a> свидетельствует письмо композитора от 23 октября 1891&#160;г.: «…я настоящим образом не благодарил Вас за посвящение „Хмурых людей“, чем страшно горжусь! Помню, что во время Вашего путешествия ‹речь идет о поездке на Сахалин› я всё собирался написать Вам большое письмо, покушался даже объяснить, какие именно свойства Вашего дарования так обаятельно и пленительно на меня действуют. Но не хватало досуга,&#160;— а главное пороху. Очень трудно музыканту высказать словами, что и как он чувствует по поводу того или другого художественного явления» (<em>Слово, сб. 2</em>, стр. 220–221).</p>

  <p class="p1">Все рассказы, вошедшие в сборник, были автором тщательно выправлены. Некоторые из них получили новые заглавия: «Его первая любовь» — «Володя», «Баран» — «Беда». Рассказ «Володя» увеличился почти вдвое, его фабула была сильно изменена.</p>

  <p class="p1">Сборник «Хмурые люди» появился в марте 1890&#160;г. Без изменений в составе до 1899&#160;г. он был переиздан еще 9 раз. Второе издание вышло в начале июня 1890&#160;г. Оно было отпечатано с того же набора, что и первое, только титульный лист новый, с обозначением: «Издание второе»<a href="ch2.xhtml#id12" class="a">[33]</a>. Третье издание вышло в 1891&#160;г. Оно имеет немногочисленные и незначительные отличия от второго издания, возможно, случайного, не авторского происхождения. Четвертое и пятое издания вышли в декабре 1894&#160;г. Они идентичны третьему изданию. Для шестого издания (1896) был сделан новый набор. В этом издании множество опечаток. Новая работа над сборником проводилась Чеховым в 1896&#160;г. при подготовке седьмого издания. Для этого издания (1897) текст был набран заново. Восьмое (1898), девятое (1899), десятое (1899) издания отпечатаны с того же набора.</p>

  <p class="p1">При подготовке в 1899 году собрания сочинений у Чехова под рукой, видимо, было шестое издание сборника «Хмурые люди», которое и легло в основу последнего текста произведений, а седьмое — десятое издания остались неучтенными.</p>

  <p class="p1">Показательна разница в отношении Чехова к сборнику юмористических рассказов «Невинные речи» и к изданиям, включающим лирические и психологические рассказы. Так, о «Невинных речах, куда вошли рассказы, опубликованные ранее в малой прессе, Чехов отзывался неоправданно сурово, с неизменной иронией, объясняя появление этого сборника лишь своим безденежьем (см. письмо к М. В. Киселевой от 13 сентября 1887&#160;г.). Между тем бесспорно, что при подготовке этого сборника он не только тщательно отобрал произведения (в «Невинные речи» вошли замечательные образцы его юмористики), но и редактировал их.</p>

  <p class="p1">Иным было отношение к сборникам «В сумерках», «Рассказы», «Хмурые люди», куда вошли рассказы, опубликованные в «Новом времени», «Петербургской газете». Чехов обстоятельно оговаривал выбор рассказов, порядок их расположения, названия сборников, посвящения и т.&#160;д.</p>

  <p class="subtitle">5</p>

  <p class="p1">Начиная с 1887&#160;г. свое мнение о Чехове спешили высказать представители самых разных лагерей и направлений, причем имя его часто использовалось ими в групповых интересах, с очевидным стремлением зачислить талантливого и популярного писателя, без должных на то оснований, в свои единомышленники.</p>

  <p class="p1">На страницах малой прессы писали о том, что Чехов прежде всего юморист, задача которого — развлекать читателя. В короткой рецензии на сборник «В сумерках», помещенной в юмористическом журнале «Сверчок», отмечалось, что «полное отсутствие тенденциозной ходульности» в чеховских рассказах производит на читателя впечатление «приятною отдыха» («Сверчок», 1887, №&#160;36, 17 сентября, стр. 282).</p>

  <p class="p1">Анонимный критик либерально-народнического направления, говоря о сборнике «В сумерках», наоборот, выражал удовлетворение, что Чехов «не пал под гнетом мелкой прессы», а проявил себя серьезным художником («Наблюдатель», 1887, №&#160;12, стр. 68–69, без подписи).</p>

  <p class="p1">В. П. Буренин, давая высокую оценку творчеству Чехова, высказал ряд верных соображений об особенностях его таланта — о лаконизме его прозы, о специфике незавершенных концовок (В.<em> Буренин</em>. Рассказы г. Чехова.&#160;— «Новое время», 1887, №&#160;4157, 25 сентября). В то же время Буренин, представитель реакционного крыла критики 80-х годов, стремясь противопоставить Чехова передовому лагерю, не удержался от выпадов в адрес демократических писателей и либеральных журналов.</p>

  <p class="p1">В «Новом времени», в обзоре «Журналистика в 1887&#160;г.», Чехов назван «по непосредственному художественному дарованию самым выдающимся молодым беллетристом», который сформировался помимо «толстых» журналов («Новое время», 1888, №&#160;4253, 1 января).</p>

  <p class="p1">Интерес к Чехову проявил уже в 1887&#160;г. лидер народнической критики Н. К. Михайловский. По справедливому замечанию Короленко, редко о ком из современных писателей Михайловский писал так много, как о Чехове (В. Г.<em> Короленко</em>. Собрание сочинений, т. 8. М., 1955, стр. 84). В рецензии на сборник «В сумерках», опубликованной в «Северном вестнике» без подписи, Михайловский, признавая талант Чехова, упрекал писателя в торопливости, в отсутствии цельности и законченности. Он считал, что от чеховских рассказов «отдает болью и скорбью». Но, писал критик, обращаясь к читателю, «благодаря сумеречному творчеству талантливого автора вы получаете известное эстетическое наслаждение, а боль и скорбь идут как-то мимо вас, по крайней мере мимо вашего сознания, лениво и безучастно довольствующегося красивой картинкой без перспективы, занимательным началом без конца, трагической завязкой без развязки» («Северный вестник», 1887, №&#160;9, стр. 84). В заключение Михайловский высказал опасение, что талант Чехова развивается неправильно. «Может быть, он стихийным образом осужден свойствами своего таланта на сумеречное творчество, но, может быть, ему предназначено и бо́льшее…» (стр. 85).</p>

  <p class="p1">Один из ведущих критиков «Недели» Р. Дистерло в статье «О безвластии молодых писателей» основное внимание уделил Чехову. Стремясь оторвать Чехова от традиций демократической реалистической литературы, он писал о случайности чеховских сюжетов, о поверхностном отношении писателя к действительности: «Он просто вышел погулять в жизнь. Во время прогулки он встречает иногда интересные лица, характерные сценки, хорошенькие пейзажи. Тогда он останавливается на минуту, достает карандаш и легкими штрихами набрасывает свой рисунок» («Неделя», 1888, №&#160;1, 3 января, подпись: Р. Д.).</p>

  <p class="p1">Статья Дистерло заинтересовала Чехова, несмотря на поверхностную и неверную оценку его творчества. «Статья в „Неделе“ действительно неплоха,&#160;— писал он И. Л. Леонтьеву (Щеглову) 22 января 1888&#160;г.&#160;— Кое-какие мысли о нашем бессилии, к‹ото›рое деликатный автор назвал безвластием, приходили и мне в голову. В наших талантах много фосфора, но нет железа. Мы, пожалуй, красивые птицы и поем хорошо, но мы не орлы». Очевидно, Чехов имел в виду ту часть статьи, где Дистерло противопоставлял писателям 80-х годов — писателей прошлого. Критик «Недели» утверждал, что современные писатели не имеют власти над обществом, так как в их сознании отсутствует «идеал того мира», который они берутся изображать. О том, что подобные мысли появлялись и у Чехова, свидетельствуют многие его письма, в частности письма к Д. В. Григоровичу от 12 января 1888&#160;г. и к А. С. Суворину от 25 ноября 1892&#160;г. Не видя у литераторов и публицистов 80-х годов положительной программы, которая могла бы повести за собой читателя, Чехов не хотел прикрывать пустоту «чужими лоскутьями вроде идей 60-х годов». Но в отличие от критиков «Недели» он не считал отсутствие положительных общественных идеалов естественным и постоянно подчеркивал, что высшие цели, «общая идея» нужны человеку, как воздух.</p>

  <p class="p1">В спор о сущности таланта Чехова вступил в 1888 году Д. С. Мережковский, будущий идеолог декадентства. В статье «Старый вопрос по поводу нового таланта», опубликованной в ноябрьском номере «Северного вестника», Мережковский, пытаясь показать место Чехова в старом споре между «тенденциозным» и «чистым» искусством, стремился противопоставить его демократической традиции русской литературы. Чехов в письме к А. С. Суворину от 3 ноября 1888&#160;г. критиковал рассуждения Мережковского общего характера и не принял его оценки своих рассказов.</p>

  <p class="p1">Появление сборника «Хмурые люди» вызвало многочисленные отклики в прессе.</p>

  <p class="p1">Н. К. Михайловский в статье «Письма о разных разностях» («Русские ведомости», 1890, №&#160;104, 18 апреля), перепечатанной в сборниках статей критика и его собрании сочинений под названием «Об отцах и детях и о г. Чехове», полемизируя с журналом «Неделя», открыто порывавшим с традициями 60-х годов, опирался на Чехова, в творчестве которого как раз и увидел наиболее яркого представителя поколения «детей», отказавшихся от наследия прошлого. Чехов, по словам Михайловского, «пока единственный действительно талантливый беллетрист из того литературного поколения, которое может сказать о себе, что для него „существует только действительность, в которой ему суждено жить“ и что „идеалы отцов и дедов над ними бессильны“. И я не знаю зрелища печальнее, чем этот даром пропадающий талант». Для доказательства идейной несостоятельности Чехова Михайловский привлекал такие рассказы из сборника «Хмурые люди», как «Почта», «Холодная кровь», «Володя». «При всей своей талантливости,&#160;— утверждал Михайловский,&#160;— г. Чехов не писатель, самостоятельно разбирающийся в своем материале и сортирующий его с точки зрения какой-нибудь общей идеи, а какой-то почти механический аппарат. Кругом него „действительность“, в которой ему суждено жить и которую он поэтому „признал“ всю целиком с быками и самоубийцами, колокольчиками и бубенчиками». Название сборника показалось Михайловскому неудачным. «Нет, не „хмурых людей“ надо бы поставить в заглавие всего этого сборника,&#160;— писал он,&#160;— а вот разве „холодную кровь“: г. Чехов с холодною кровью пописывает, а читатель с холодною кровью почитывает». Из всего сборника критик выделил лишь «Скучную историю» — «лучшее и значительнейшее» из всего, созданного Чеховым, произведение, в которое «вложена авторская боль».. Но, вспоминая слова героя повести, профессора Николая Степановича, трагически переживающего отсутствие «общей идеи», Михайловский полагал, что это может сказать о себе и Чехов, авторское воображение которого «рисует ему быков, отправляемых по железной дороге, потом тринадцатилетнюю девочку, убивающую грудного ребенка, потом почту, переезжающую с одной станции на другую, потом купца, пьющего, закусывающего и неизвестно что подписывающего, потом самоубийцу-гимназиста и т.&#160;д.». «И во всем этом,&#160;— по словам Михайловского,&#160;— действительно даже самый искусный аналитик не найдет общей идеи».</p>

  <p class="p1">А. М. Скабичевский в своей «Истории новейшей русской литературы» (СПб., 1891) указал на «один существенный недостаток» в произведениях Чехова — «отсутствие какого бы то ни было объединяющего идейного начала» и приверженность к воспроизведению «мимолетных впечатлений» (стр. 415). Однако позже он возражал Михайловскому: «…из чего же видно, что г. Чехову всё едино, что колокольчик, что самоубийца, что человек, что его тень? Напротив, вся совокупность его сочинений свидетельствует, что ему это далеко не всё равно; иначе откуда бы взялся тот мрачный пессимистический колорит, который проникает большинство их?» (А.<em> Скабичевский</em>. Новые течения в современной литературе.&#160;— «Русская мысль», 1901, №&#160;11, стр. 100).</p>

  <p class="p1">Статья Н. К. Михайловского о Чехове еще долго оставалась в поле зрения критики. П. Перцов в статье «Изъяны творчества» («Русское богатство», 1893, №&#160;1) повторял сказанное Михайловским — о случайности в выборе тем, о равнодушии Чехова к общественным проблемам.</p>

  <p class="p1">Р. Сементковский в статье «Шестидесятые годы и современная беллетристика» использовал творчество Чехова в борьбе с наследием 60-х годов и с Михайловским. Критик, противопоставляя «утилитарным» традициям Писарева и Добролюбова традиции «корифеев художественной мысли» Тургенева и Гончарова, видел в Чехове продолжателя этой чисто художественной линии: «… дряблость, несостоятельность, так сказать, житейская неспособность является основным мотивом современной беллетристики, как эти отрицательные качества нашего общества были и основным мотивом всей нашей художественной литературы…» («Исторический вестник», 1892, №&#160;4, стр. 197).</p>

  <p class="p1">В. Г. Подарский (Н. С. Русанов), представитель позднего народничества, был солидарен с Михайловским, упрекая Чехова в равнодушии и «художественном безразличии» (В. Г.<em> Подарский</em>. Наша текущая жизнь.&#160;— «Русское богатство», 1902, №&#160;1, стр. 155). Ему возражал В. Мирский (Е. А. Соловьев): «Все „хмурые“ люди Чехова в сущности только уставшие люди», «целая галерея людей, уставших кто плотью, кто духом и безнадежно влачащих бремя жизни» (В.<em> Мирский</em>. Наша литература (О некоторых мнениях г. Подарского об А. П. Чехове).&#160;— «Журнал для всех», 1902, №&#160;3, стр. 360). У Чехова, по мнению критика, действительно нет «бодрой веры в идеал», но пессимизм Чехова плодотворен, он «связан с жаждой простора, с тоской по человеку, которому отведено только три аршина земли, с жалостью к этому усталому, измученному собрату» (там же).</p>

  <p class="p1">П. Краснов, характеризуя рассказы сборника «Хмурые люди», отметил, что Чехов «посвятил свой талант изображению общественного настроения своего времени», отличительными чертами которого являются «нервное беспокойство» и «болезненная вялость» (П.<em> Краснов</em>. Осенние беллетристы.&#160;— «Труд», 1895, №&#160;1, стр. 205–206).</p>

  <p class="p1">Ведущий представитель психологической школы в русской критике Д. Н. Овсянико-Куликовский отнес Чехова к тем писателям, которых, с его точки зрения, характеризует односторонний подбор черт в изображении героев. Так, говоря о сборнике «Хмурые люди», Овсянико-Куликовский полагал, что «в нем Чехов изучает не типы, например, ученого („Скучная история“) или почтальона („Почта“) и т.&#160;д., а тот душевный уклад, или тот род самочувствия, который можно назвать „хмуростью“ и который в душе ученого проявляется известным образом, почтальона — другим. Чехов исследует психологию этой „хмурости“ в различной душевной „среде“,&#160;— он изучает в этих очерках не людей, а „хмурость“ в людях» (Д. Н.<em> Овсянико-Куликовский</em>. Вопросы психологии творчества. СПб., 1902, стр. 214).</p>

  <p class="p1">Чехов внимательно читал печатные отзывы на свои рассказы. Недоброжелательство и предвзятость многих из них, а также разноголосица мнений вызывали разочарование писателя в журнальной и газетной критике и побуждали его еще больше ценить мнение людей, которые, с его точки зрения, стояли вне узости отдельных группировок — Григоровича, Плещеева, Короленко и Суворина, которого Чехов долгое время отделял от «Нового времени».</p>

  <p class="p1">«Не стану объяснять Вам, уважаемый Дмитрий Васильевич, как дорого и какое значение имеет для меня Ваше последнее великолепное письмо. Каюсь, я не выдержал впечатления и копию с письма послал Короленко…»,&#160;— писал Чехов Григоровичу 12 января 1888&#160;г.</p>

  <p class="p1">В ответ на посвящение ему Я. П. Полонским своего стихотворения «У двери», Чехов писал 18 января 1888&#160;г.: «Ваша ласка меня тронула, и я никогда не забуду ее. Помимо ее теплоты и той внутренней прелести, какую носит в себе авторское посвящение, Ваше „У двери“ имеет для меня еще особую цену: оно стоит целой хвалебной критической статьи авторитетного человека, потому что благодаря ему я в глазах публики и товарищей вырасту на целую сажень».</p>

  <p class="p1">Л. Н. Толстой с большим вниманием следил за развитием таланта Чехова и, в отличие от многих критиков, высоко ценил чеховский юмор, восхищался мастерством писателя, считал первоклассными многие его рассказы, в том числе рассказы «Дома», «Драма», «Беглец», «Мальчики», входящие в настоящий том (см. об этом т. III Сочинений, стр. 537).</p>

  <p class="p1">По воспоминаниям С. И. Мицкевича, деятеля революционного движения в России, Горький в начале 90-х годов высказывал резкое несогласие с мнением Н. К. Михайловского о Чехове. В присутствии Мицкевича он говорил, что высоко ценит Чехова «как тонкого и глубокого знатока психологии „маленьких людей“» и ссылался при этом на рассказ «Поцелуй» (С. И.<em> Мицкевич</em>. На грани двух эпох. М., Соцэкгиз, 1937, стр. 61).</p>

  <p class="p1">А. И. Куприн в рецензии на первый том собрания сочинений Чехова в издании А. Ф. Маркса писал, что во многих рассказах Антоши Чехонте видны «будущий громадный талант автора, его тонкая наблюдательность, своеобразность языка, уменье схватить в двух словах почти неуловимые настроения. И во всех этих ранних произведениях из-под живого, беспечного, молодого юмора то и дело слышатся те же нотки серой будничной жизни, мучительного сознания в своей жизненной непригодности, мелочного разочарования в жизни, которым проникнута психология героев последних произведений г. Чехова» («Жизнь и искусство», Киев, 1900, №&#160;23, 23 января; А. И.<em> Куприн</em>. О литературе. Минск, 1969, стр. 155).</p>

  <p class="empty-line"></p>

  <p class="p1">Тексты подготовили и примечания составили: <em>А. С. Мелкова</em> (январь — март 1887&#160;г.), <em>В. М. Родионова</em> (апрель 1887&#160;г.), <em>Е. М. Сахарова</em> (май — декабрь 1887&#160;г.), <em>М. А. Соколова</em> (рассказ «Без заглавия»).</p>

  <p class="p1">Вступительную статью к примечаниям написала <em>Е. М. Сахарова</em>.</p>

  <p class="p1">В редактировании тома принимал участие <em>А. Л. Гришунин</em>.</p>

  </span><span id="id270">

  <p class="subtitle">НОВОГОДНЯЯ ПЫТКА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Будильник», 1887, №&#160;1, 4 января (ценз. разр. 2 января); стр. 3–5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась рукописная копия с авторской пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» (<em>ЦГАЛИ</em>).</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Появление рассказа в «Будильнике» вызвало недовольство Н. А. Лейкина. На письмо Чехова от 12 января 1887&#160;г. (см. в наст. томе стр. 615) Лейкин отвечал 14 января: «Вы пишете, что Вам не писалось на праздниках. Но ведь писалось же Вам на тех же праздниках для „Будильника“ ‹…›. Ведь читатель — он не дурак, он понимает, что ему недодают того, что прежде давали. Я получил даже 3–4 письма с вопросами: отчего Чехонте не пишет?» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">В «Новогодней пытке» Чехов использовал мотив спектакля «Далила» (драма О. Фелье, русский перевод кн. Н. Долгорукова и Н. Худекова), премьера которого состоялась в московском театре Корша 3 декабря 1886&#160;г., в бенефис И. П. Киселевского (см.: «Русский курьер», 1886, №&#160;333, 3 декабря). В драме Фелье властная красавица Элеонора губит талант поэта и композитора Андреа Росвейна, сводит в могилу его самого и его невесту. Мужское безволие служит в пьесе причиной многих трагикомических ситуаций.</p>

  <p class="p1" id="id269"><em>Стр</em>. 7. …<em>нацепляете на шею Станислава</em>…— Орден Станислава, младший из российских орденов, был трех степеней. На шее носили орден Станислава второй степени.</p>

  <p class="p1" id="id268"><em>Зубовский бульвар</em> — юго-западная часть Садового кольца в Москве; за ним в 80-х годах XIX века начинались окраины.</p>

  <p class="p1" id="id267">…<em>голосом Солонина, умирающего в</em> «<em>Далиле</em>»…&#160;— П. Ф. Солонин (1857–1894), актер театра Корша в 1884–1891&#160;гг.; исполнял роль Андреа Росвейна.</p>

  <p class="p1" id="id266"><em>Стр</em>. 8. <em>В Лефортово, к Красным казармам</em>!&#160;— В тогдашней Москве восточная окраина, за р. Яузой и Дворцовым мостом.</p>

  <p class="p1" id="id265">…<em>что Баттенберг задумал</em>? ~ <em>Но какова Германия</em>!!&#160;— А. Баттенберг (1857–1893), в 1879–1886&#160;гг. князь болгарский. Кандидатура его была выдвинута Александром II с согласия представителей других европейских государств, участников Берлинского конгресса 1878&#160;г. Впоследствии выяснилось, что он сторонник австро-германского влияния на Болгарию. По требованию группы болгарских офицеров 9(21) августа Баттенберг отрекся от престола и был выслан из страны. В конце 1886 — начале 1887&#160;г. газеты сообщали о его намерении 11–12 января вернуться из Германии в Болгарию, что явилось бы вызовом России со стороны Германии (см., например, «Русский курьер», 1886, №&#160;352, 22 декабря). См. также т. V Сочинений, стр. 651–652.</p>

  <p class="p1" id="id264"><em>Муткурка</em> — С. Муткуров (1852–1891), болгарский генерал, один из трех регентов (наряду со С. Стамболовым и П. Каравеловым) после отречения Баттенберга.</p>

  <p class="p1" id="id263"><em>Стамбулка</em> — С. Стамболов (1854–1895) содействовал избранию на княжеский престол в 1887&#160;г. немецкого принца Фердинанда Кобургского.</p>

  <p class="p1" id="id262"><em>Тут Англия, брат</em>!&#160;— Болгарская депутация посетила некоторые страны Европы и была обласкана в Англии. Регенты намеревались при содействии Англии отмежеваться от России (см.: «Новое время», 1886, №&#160;3887 и 3889, 23 и 25 декабря).</p>

  <p class="p1" id="id261">…<em>Египет</em>…— Англия хотела сделать оккупацию Египта постоянной («Русский Курьер», 1886, №&#160;354, 24 декабря); Франция требовала, чтобы Англия очистила Египет и нейтрализовала Суэцкий канал.</p>

  <p class="p1" id="id259"><em>Стр</em>. 8, 9, 10, 11…<em>в Хамовники</em>! ~ <em>К Нижегородскому вокзалу</em> ~ <em>к Крестовской заставе</em>! ~ к <em>Калужским воротам</em>! ~ Сокольницкая роща…&#160;— противоположные концы города. <em>Хамовники</em> — юго-западная окраина тогдашней Москвы, у Зубовского бульвара. <em>Нижегородский вокзал</em> — на юго-востоке. <em>Крестовская застава</em> — северный въезд в Москву. <em>Калужские ворота</em> — въезд в Москву с юго-запада. <em>Сокольницкая роща</em> — сосновый бор на северо-востоке Москвы.</p>

  <p class="p1" id="id257"><em>Стр</em>. 11. <em>виолет-де-парм</em> — «Пармская фиалка», духи.</p>

  <p class="p1" id="id248"><em>опопанакс</em> — духи французской фирмы, модные в 1880-е годы.</p>

  </span><span id="id247">

  <p class="subtitle">ШАМПАНСКОЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1887, №&#160;4, 5 января, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Перепечатано в книге: «Стоглав». Иллюстрированный календарь на 1890&#160;г. СПб., 1889 (ценз. разр. 6 июля), стр. 52–54. Подпись: Ан. Чехов.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Хмурые люди». СПб., 1890; перепечатывалось в последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. V, стр. 204–211.</p>

  <p class="p1">В 1888&#160;г., когда готовился сборник памяти В. М. Гаршина «Красный цветок», И. Л. Леонтьев (Щеглов) в письмах от 30 сентября и 4 ноября (<em>ГБЛ</em>) советовал Чехову дать в него «превосходный рассказец» «Шампанское». 7 ноября Чехов отвечал: «„Шампанское“ я утерял».</p>

  <p class="p1">6 февраля 1889&#160;г. он послал рассказ сыну А. С. Суворина, Алексею Алексеевичу, издававшему календарь «Стоглав», о чем в тот же день писал Суворину. Для «Стоглава» Чехов несколько сократил рассказ и снял упоминания о жестокости героя, его мрачности, горячности.</p>

  <p class="p1">Готовя рассказ для сборника «Хмурые люди», Чехов сделал некоторые стилистические поправки. Незначительные изменения были внесены в 7-е издание (1897).</p>

  <p class="p1">При подготовке рассказа для собрания сочинений были сняты фразы, заключавшие резкое выражение чувств героя.</p>

  <p class="p1">В печатных отзывах высоко оценивалась художественная сторона рассказа. В анонимной рецензии журнала «Книжный вестник» (1890, №&#160;4, стлб. 139–160) говорилось, что в рассказах сборника «Хмурые люди», в том числе и в «Шампанском», «автор в сжатой, эскизной форме обрисовывает немногими штрихами различные душевные движения и характеры своих героев».</p>

  <p class="p1">Н. К. Михайловский отметил поэтичность стиля молодого новеллиста: «В рассказе „Шампанское“ я остановился на следующих хорошеньких строчках: „Два облачка уже отошли от луны и стояли поодаль с таким видом, как будто шептались об чем-то таком, чего не должна знать луна. Легкий ветерок пробежал по степи, неся глухой шум ушедшего поезда“. ‹…› Как это в самом деле мило, и таких милых штришков много разбросано в книжке, как, впрочем, и всегда в рассказах г. Чехова. Всё у него живет: облака тайком от луны шепчутся, колокольчики плачут, бубенчики смеются, тень вместе с человеком из вагона выходит. Эта своего рода, пожалуй, пантеистическая черта очень способствует красоте рассказа и свидетельствует о поэтическом настроении автора» («Русский ведомости», 1890, №&#160;104, 18 апреля). Однако Михайловский критиковал Чехова за отсутствие у него в этом рассказе политической тенденции и случайность изображения. С ним соглашался П. Перцов в статье «Изъяны творчества» (см. стр. 623 наст. тома).</p>

  <p class="p1">Ф. Е. Пактовский характеризовал сборник «Хмурые люди» как серьезный по выполнению и по теме и отметил его лейтмотив: «Сила современных отрицательных явлений жизни ‹…› лишь в бессилии современного человека…» Ярче всего, по его мнению, это сказалось в «Шампанском». Начальник полустанка не может уйти от своей судьбы, потому что вступает в борьбу «без нужных сил, без принципа и идеи» (Ф. Е.<em> Пактовский</em>. Современное общество в произведениях А. П. Чехова. Казань, 1901, стр. 8, 11).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, немецкий, сербскохорватский и финский языки.</p>

  <p class="p1" id="id246"><em>Стр</em>. 13…с <em>ярлыком вдовы Клико</em>…— Клико — старинная марка французского шампанского.</p>

  <p class="p1" id="id245"><em>Стр</em>. 17. <em>Очи черные, очи страстные</em>…— популярный цыганский романс на стихи Е. П. Гребенки (муз. Г. Софусь).</p>

  </span><span id="id244">

  <p class="subtitle">МОРОЗ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1887, №&#160;11, 12 января, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. III, стр. 73–80, с исправлением по «Петербургской газете»:</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 18, строка 17</em>: Помилуйте, на то теперь и зима, чтоб был мороз! <em>— вместо</em>: Подумайте, на то теперь и зима, чтоб был мороз!</p>

  <p class="p1">При подготовке рассказа для собрания сочинений Чехов ввел новое лицо — архиерея. Воспоминания архиерея о службе в Сибири воспроизводят картину поездки на Север епископа — героя рассказа Н. С. Лескова «На краю света» (1876) (см.: Н. С.<em> Лесков</em>. Собрание сочинений, т. I. СПб., 1889, стр. 418–454). События приближены к современности: в первом варианте рассказа старик губернатор участвовал в севастопольской кампании 1855&#160;г., а в окончательном тексте — в русско-турецкой войне 1877–1878&#160;гг. В утверждение губернатора: «…многие хорошие качества русского народа обусловливаются громадным пространством земли и климатом» — были добавлены слова: «жестокой борьбой за существование». В результате правки юмористическая сценка получила большее социальное звучание.</p>

  <p class="p1" id="id243"><em>Стр</em>. 18. …<em>электрическое солнце</em> — дуговой аппарат, употреблявшийся при электрическом освещении. Вытесняя газовое, оно в то время было новинкой; вопрос о нем обсуждался в Петербургской думе накануне 1887 года.</p>

  <p class="p1" id="id242"><em>Стр</em>. 21. …<em>не имамы зде пребывающего града, но грядущего взыскуем</em>.&#160;— В русском переводе: «… не имеем здесь постоянного града, но ищем будущего» (Библия. Новый завет. «Послание к евреям святого апостола Павла», гл. XII, ст. 14).</p>

  <p class="p1"><em>Стр</em>. 463 (<em>варианты</em>)…казнь египетская.&#160;— По библейской легенде, девять наказаний, напущенных по повелению бога Моисеем на египтян за то, что фараон не отпускал евреев из Египта: вода в реках превратилась в кровь; появились жабы, мошки, песьи мухи, струпья на людях, падеж скота, град, саранча, трехдневный мрак.</p>

  </span><span id="id241">

  <p class="subtitle">НИЩИЙ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1887, №&#160;18, 19 января, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. III, стр. 88–94.</p>

  <p class="p1">Без ведома Чехова рассказ был перепечатан газетой «Одесские новости», 1887, №&#160;625, 5 февраля (см. письмо Чехова к Н. А. Лейкину от 25 февраля 1887&#160;г.).</p>

  <p class="p1">При подготовке рассказа для собрания сочинений Чехов несколько изменил облик обоих персонажей и сделал более отчетливой толстовскую мысль о неискренности помощи нищим деньгами. Важной для понимания сущности «доброты» Скворцова была замена слов: «оскорбил его доброту, чувство сострадания к несчастным людям» на «оскорбил то, что он, Скворцов, так любил и ценил в себе самом: доброту, чувствительное сердце, сострадание к несчастным людям ‹…›». Значительно переделан финал: подчеркнута причина перерождения Лушкова — воспитательное влияние примера и душевного благородства простой женщины.</p>

  <p class="p1">Тема рассказа перекликается с одной из тем трактата Л. Н. Толстого «Так что же нам делать?» (печатавшегося в журнале «Русское богатство» в 1885&#160;г.), разработанной в публикации «Деревня и город» (1885, №&#160;12). О чтении Чеховым этого номера журнала есть свидетельство в его письме к М. В. Киселевой от 14 января 1887&#160;г. Более полно трактат вошел в ч. 12-ю «Сочинений графа Л. Н. Толстого» (изд. 5-е, 1886). У Чехова было 6-е издание (1886) (<em>Чехов и его среда</em>, стр. 301–302).</p>

  <p class="p1">Толстого волновали огромные размеры нищенства в Москве в те годы, и он приходил к выводу, что нищие — безнравственные люди, развращенные городом и примером праздной жизни богачей. В подачках богатого Толстой усматривал самолюбование и фальшь; он проповедовал «духовную милостыню» (как советовал его знакомый тверской крестьянин В. К. Сютаев): взять нищего к себе домой и воспитывать его личным примером (ч. 12-я, стр. 337).</p>

  <p class="p1">Непосредственным толчком к написанию рассказа могла послужить заметка московского корреспондента «Петербургской газеты», напечатанная на той же странице, где и рассказ «Мороз» (№&#160;11, 12 января, стр. 3, отдел «По России»),&#160;— о нищем-обманщике, потомственном почетном гражданине Савинове, имевшем три собственных лавки.</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на сербскохорватский язык.</p>

  <p class="p1" id="id239"><em>Стр</em>. 24. …<em>студент, которого исключили</em>.&#160;— После событий 1 марта 1881&#160;г. в университетах был установлен полицейский режим. 16 мая 1885&#160;г. были утверждены «Правила для студентов и сторонних слушателей императорских российских университетов». За малейшую провинность и неисполнение правил студентов арестовывали, исключали из университета.</p>

  </span><span id="id237">

  <p class="subtitle">ВРАГИ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Новое время», 1887, №&#160;3913, 20 января, стр. 2–3. Подпись: Ан. Чехов.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «В сумерках». СПб., 1887; перепечатывалось в последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. III, стр. 367–382, с исправлением по «Новому времени» и сборнику «В сумерках», изд. 1-е и 2-е:</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 38, строки 21–22</em>: бледность и детский страх, с каким он, раздеваясь, поглядывал — <em>вместо</em>: бледность и детский страх, с какими он, раздеваясь, поглядывал</p>

  <p class="p1">При подготовке рассказа для сборника «В сумерках» Чехов устранил многочисленные ошибки газеты. Небольшие поправки были внесены в 5-е и 9-е издания, а также в текст собрания сочинений.</p>

  <p class="p1">Во «Врагах» нашли отражение вопросы, поставленные на Втором съезде русских врачей памяти Н. И. Пирогова, который проходил в Москве с 4 по 11 января 1887&#160;г. Чехов был в курсе событий тех дней, о чем писал Н. А. Лейкину 12 января: «Праздники в Москве прошли шумно ‹…› я не имел ни одного покойного дня: гости, съезд врачей, длинные разговоры и проч…»</p>

  <p class="p1">Н. Н. Вакуловский (подпись — Н. Н. В.) выступил в защиту работников медицины: «Еще на минувшем съезде тщетно поднят был вопрос об отношении у нас общества к врачам. С этих пор отношения эти не только не изменились к лучшему, но даже обострились ‹…›»(Н. Н. В. По поводу предстоящего съезда врачей в Москве.&#160;— «Русский курьер», 1887, №&#160;2, 3 января). Подводя итоги работы съезда, Вакуловский выражал надежду на то, что ежегодные съезды «будут содействовать сами собою и изменению к лучшему отношений между врачами и публикою» (Н. Н. В. По поводу съезда врачей в Москве.&#160;— «Русский курьер», 1887, №&#160;10, 11 января). Доктор Д. Н. Жбанков говорил на съезде о тяжелых условиях жизни и работы врачей, о необеспеченности населения врачебной помощью (см.: Н. Н. В. Второй съезд русских врачей.&#160;— «Русский курьер», 1887, №&#160;13, 14 января).</p>

  <p class="p1">Статьи и рецензии разных лет отмечали актуальность темы и остроту проблематики этого рассказа. К. К. Арсеньев писал: «В „Врагах“ необычайное стечение обстоятельств — у одного из действующих лиц умирает единственный сын, другого в то же самое время бросает жена — не вполне заслоняет собою контраст между двумя противоположными натурами, между представителями двух общественных групп, скрытая неприязнь которых всегда готова вспыхнуть и вырваться наружу» (К.<em> Арсеньев</em>. Беллетристы последнего времени.&#160;— «Вестник Европы», 1887, №&#160;12, стр. 770). То же утверждал Г. П. Задёра: «В рассказе „Враги“ изображен конфликт между врачом и пациентом. Тема эта весьма жгучая, имеющая серьезное общественное значение. Публика то и дело жалуется на формализм врачей и отсутствие у них гуманности, врачи обвиняют публику в эксплуататорских поползновениях на их труд, свободу и т.&#160;д.» (Г. П.<em> Задёра</em>. Медицинские деятели в произведениях А. П. Чехова.&#160;— «Нива». Ежемесячные литературные и популярно-научные приложения, 1903, №&#160;10, октябрь, стлб. 308). К. Ф. Головин (Орловский) видел во «Врагах» новый этап в творчестве Чехова, обратившегося к социальной теме (К.<em> Головин</em>. Русский роман и русское общество. СПб., 1897, стр. 455).</p>

  <p class="p1">Критики отметила в этом рассказе глубину социального анализа: «„Враги“ — прекрасная характеристика двух нравственных типов нашей интеллигенции, сытого и голодного, распущенного и озлобленного» (1. ‹псевдоним В. Л. Кигна›. Беседы о литературе. А. П. Чехов.&#160;— «Книжки Недели», 1891, №&#160;5, стр. 211). Ф. Е. Пактовский причислял рассказ «Враги» к тем произведениям, где автор раскрывает «среду, условия и лиц, сделавших героя бессильным и хмурым» (Ф. Е.<em> Пактовский</em>. Современное общество в произведениях А. П. Чехова. Казань, 1901, стр. 14). Критик В. Альбов находил этот рассказ типичным для раннего Чехова, открывавшего зло в привычной, будничной форме: «Какая дрянная, дряблая душонка скрывается часто под наружным видом человека, часто с приличною, а то и гордою осанкой… („Враги“)» (В.<em> Альбов</em>. Два момента в развитии творчества Антона Павловича Чехова. (Критический очерк).&#160;— «Мир божий», 1903, №&#160;1, стр. 101).</p>

  <p class="p1">Художественная сторона рассказа вызвала вначале неодобрительные отзывы. 26 января 1887&#160;г. В. В. Билибин в письме к Чехову замечал: «„Враги“ хорошо написаны, но… ‹…› но конец, на мой взгляд, как-то скомкан» (<em>ГБЛ</em>). В одном из первых печатных отзывов о сборнике «В сумерках» высказана мысль о неудачной композиции «Врагов»: рассказ охарактеризован как «натянутый и деланный» («Русская мысль», 1887, №&#160;10, Библиографический отдел, стр. 590). «Казусом», случайным по содержанию, называл «Врагов» и А. Дистерло (подпись: Р. Д.). (Р. Д. Новое литературное поколение (Опыт психологической критики).&#160;— «Неделя», 1888, №&#160;13, 27 марта, стлб. 422). С этим утверждением полемизировал Пактовский: «Чехову ставят в упрек то обстоятельство, что выбор тем у него носит характер случайности: то описывает он льва в клетке, то убийство ребенка, то случайную ссору двух незнакомых людей („Враги“) ‹…› но за каждым рассказом стоит одна и та же тема, одно стройное и цельное миросозерцание: писателю нужны самые разнообразные столкновения с жизнью людей на разных ступенях общественной жизни ‹…› чем больше столкновений с самой жизнью,&#160;— тем цельнее пред нами эта жизнь с ее деятелями» (Ф. Е.<em> Пактовский</em>, стр. 18–19).</p>

  <p class="p1">Многие современники относили этот рассказ к числу лучших созданий Чехова. И. А. Бунин считал «Врагов» одним из совершенных произведений Чехова 1887&#160;г. (<em>ЛН</em>, т. 68, стр. 677). В. А. Тихонов в письме к Чехову от 8 марта 1890&#160;г., говоря о многосторонности его таланта, называл его «глубоким и тонким наблюдателем», сумевшим понять «врагов» (<em>Записки, ГБЛ</em>, вып. 8, 1941, стр. 67). А. А. Александров объяснял своеобразие позиции автора: Чехов, «выводя пред нами „плебея“ (доктора Кирилова) и „аристократа“ (Абогина) ‹…›, сам, с истинно художественным тактом, не склоняется на сторону ни того, ни другого: он стоит выше их и судит их судом художника». Особенно важным Александров считал финал рассказа, который «ясно показывает, во-первых, что автор ничем не подкупный судья, чистый, не тенденциозный художник, и доказывает, во-вторых, что он не только умеет правдиво и гуманно относиться к душе и сердцу человека, но даже возмущается и грустит, видя и в других „несправедливое, недостойное человеческого сердца убеждение“ и отношение человека к человеку» (А. А.<em> Александров</em>. Молодые таланты в русской беллетристике. III. Антон Чехов. 1888. — <em>ЦГАЛИ</em>, ф. 2, оп. 1, ед. хр. 35, л. 5–6).</p>

  <p class="p1">Д. С. Мережковский подчеркнул своеобразие выражения лиризма, его скрытый, подтекстный характер: «Почти весь рассказ написан в строго объективном тоне, а между тем эта художественная объективность нисколько не исключает гуманного чувства, дышащего в каждой строке‹…›». Критика привлекли во «Врагах» описания природы, умение «изображать природу такими тонкими и вместе с тем резко определенными, индивидуальными чертами, что описание воспроизводит все неуловимые музыкальные оттенки впечатления ‹…›» («Северный вестник», 1888, №&#160;11, стр. 86, 80–81). Поэтичность рассказа отметил В. А. Гольцев: «Как художник, Чехов может опоэтизировать горе, самую смерть. ‹…› Эта поэтизация горя может, конечно, вести к крайне вредным результатам, стать весьма прискорбною односторонностью; но Чехов свободен от такой односторонности» (В.<em> Гольцев</em>. А. П. Чехов (Опыт литературной характеристики).&#160;— «Русская мысль», 1894, №&#160;5, стр. 49).</p>

  <p class="p1">«Высокохудожественным» назвала рассказ «Враги» переводчица его на английский язык Дора Жук (письмо ее к Чехову из Англии от 22 октября н. ст. 1900&#160;г.&#160;— <em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на английский, болгарский, немецкий, сербскохорватский и японский языки.</p>

  <p class="p1" id="id228"><em>Стр</em>. 34–35. <em>Во имя человеколюбия!</em> ~ <em>По XIII тому законов я обязан ехать</em>…— «Свод законов Российской империи», тт. I–XV (1857). Том XIII заключал в себе в числе прочих и уставы врачебные. Абогин ссылается на следующую статью устава: «Первый долг всякого врача есть: быть человеколюбивым и во всяком случае готовым к оказанию деятельной помощи всякого звания людям, болезнями одержимым ‹…› каждый, не оставивший практики врач, оператор и т.&#160;п., обязан по приглашению больных являться для подаяния им помощи» («Свод законов», т. тринадцатый. СПб., 1857. III. Свод учреждений и Уставов врачебных по гражданской части, ст. 114, стр. 22).</p>

  </span><span id="id227">

  <p class="subtitle">ДОБРЫЙ НЕМЕЦ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1887, №&#160;4, 24 января (ценз. разр. 23 января), стр. 4. Заглавие: Анекдот. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранились гранки с авторской правкой и пометой: «„Осколки“, напечатано под заглавием „Анекдот“, в полное собрание не войдет» (<em>ЦГАЛИ</em>).</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту гранок.</p>

  <p class="p1">При подготовке собрания сочинений, изменив название рассказа, Чехов сократил его и устранил просторечные выражения. Источник текста (рукопись или вырезка из журнала) с правкой Чехова, по которому набирался рассказ, до нас не дошел. В гранках Чехов снял упоминание о втором письме Швея и сократил описание его эмоций.</p>

  <p class="p1">Рассказ был написан, когда в газетах обсуждался вопрос о возможной войне с Германией. «Петербургская газета» 3 января 1887&#160;г. (№&#160;2) в статье «Бисмарк перед рейхстагом» сообщала: «Он со своей обычной откровенностью заявил, что Германия никогда не станет ссориться с Россией из-за Болгарии и вовсе не имеет в виду нападать на своего соседа…». Между тем 11 января стало известно о военных приготовлениях Германии. Политический обозреватель «Петербургской газеты» 15 января писал: «Если судить о положении дел в Европе по телеграммам, то в голове составится невообразимый хаос и путаница. Сегодня одно, завтра — другое; сегодня — война, завтра — мир» (№&#160;14). Это нашло отражение в словах Швея: «Я желаю драться с Германией ~ Я желаю драться с Россией ~ Россия великолепная земля… С Германией я желаю драться…».</p>

  <p class="p1">24 января 1887&#160;г. Н. А. Лейкин писал автору: «А Ваш последний рассказец „Анекдот“ ужасно смешон. Из Ваших легких рассказов это один из удачнейших. Главное, развязка уж очень неожиданна» (<em>Чехов, Лит. архив</em>, стр. 149).</p>

  </span><span id="id226">

  <p class="subtitle">ТЕМНОТА</p>

  <p class="p1">Впервые— «Петербургская газета», 1887, №&#160;25, 26 января, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Заглавие: В потемках. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 380–384.</p>

  <p class="p1">Перерабатывая рассказ для собрания сочинений, Чехов изменил заглавие, возможно, потому, что в тот же том издания А. Ф. Маркса был включен другой рассказ «В потемках», 1886 (см. т. V Сочинений, стр. 649–650). Почти весь текст был переписан заново, но правка не коснулась ни идеи, ни общего тона повествования.</p>

  <p class="p1">В рассказе отразились впечатления Чехова от его работы в Чикинской больнице под Воскресенском и в Звенигороде (<em>Вокруг Чехова</em>, стр. 138, 141).</p>

  <p class="p1">А. Басаргин (псевдоним А. И. Введенского) в рецензии на том I сочинений, говоря об актуальности чеховских тем, замечал: «Нет, конечно, недостатка и в „современных мотивах“ — в жалобах на „невежество“ и „жалкое положение“ нашего мужика». «Темнота» рисует беспомощность крестьянина в отношении юридическом. «Кисть, по обычаю, сочная, картины яркие. Но — по местам чувствуются уже шаржировка и передержки: очевидно, это дань веяниям времени. Справедливость, впрочем, требует сказать, что это дань не обильная» («Московские ведомости», 1900, №&#160;36, 5 февраля). Отзыв Ф. Е. Пактовского об этом рассказе см. в т. V Сочинений, стр. 665.</p>

  <p class="p1">Толстой отнес «Темноту» к рассказам «1-го сорта» (см. т. III Сочинений, стр. 537).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, немецкий, польский, румынский, сербскохорватский и чешский языки.</p>

  <p class="p1" id="id225"><em>Стр</em>. 50. <em>Синенькая</em>…— В дореволюционной России пятирублевый денежный билет был синего цвета.</p>

  <p class="p1" id="id224"><em>Стр</em>. 51. <em>Непременный член</em>…— Законом 27 июня 1874&#160;г. были организованы уездные по крестьянским делам присутствия, под председательством уездного предводителя дворянства. Непременный член, входивший в их состав, решал дела только по земельному устройству крестьян; уголовные дела рассматривались в губернском по крестьянским делам присутствии.</p>

  </span><span id="id223">

  <p class="subtitle">ПОЛИНЬКА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1887, №&#160;32, 2 февраля, стр. 3–4, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 358–364, с исправлением по «Петербургской газете»:</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 54, строки 12–13</em>: около глаз выступают красные пятна.&#160;— <em>вместо</em>: около глаз выступили красные пятна.</p>

  <p class="p1">Включая рассказ в собрание сочинений, Чехов устранил многочисленные вульгаризмы в речи приказчика, усилил сосредоточенность его на внутренних переживаниях.</p>

  <p class="p1">Автор анонимной рецензии на том I сочинений писал об умении Чехова в простой форме передать всю сложность жизненных явлений: «…мы можем встретить и несколько рассказов (наприм., „Полинька“), рисующих нам сложный, перепутавшийся, как речные водоросли, клубок человеческих отношений, где нет правых и виноватых; в этих рассказах талант Чехова развертывается с поразительной силой и простотой» («Русская мысль», 1900, №&#160;3, Библиогр. отдел, стр. 84).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на венгерский и сербскохорватский языки.</p>

  <p class="p1" id="id222"><em>Стр</em>. 52. <em>В галантерейном магазине</em> «<em>Парижские новости</em>», <em>что в одном из пассажей</em>…— Пассаж — крытый переход с одной улицы на другую с магазинами по обеим сторонам. В Москве в 1887&#160;г. было несколько пассажей: Лубянский, Александровский (Театральная площадь), Голофтеевский (Петровка), Солодовникова (Кузнецкий мост). В последнем среди владельцев галантерейных магазинов был француз Г. Ф. Море.</p>

  <p class="p1" id="id221"><em>аграмант</em> — плетеная тесьма, которою обшивались края дамских платьев.</p>

  <p class="p1" id="id219"><em>Стр</em>. 54. <em>гелиотроп</em> — красно-фиолетовый цвет.</p>

  <p class="p1" id="id217"><em>Студентам запрещается жениться</em>…— В «Правилах для студентов и сторонних слушателей императорских российских университетов» (М., 1885; см. стр. 629<a href="ch1-35.xhtml#id239" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>), в разделе «Правила для студентов университета во время прохождения курса», сказано: «Студентам воспрещается вступать в брак во все время пребывания их в университете» (§&#160;17, стр. 14).</p>

  <p class="p1" id="id208"><em>дипломат</em> — пальто, длинное, особого покроя.</p>

  <p class="p1" id="id207"><em>Стр</em>. 55. <em>пико</em> (франц.)&#160;— особый способ отделки кружев.</p>

  <p class="p1"><em>Стр</em>. 475. (<em>варианты</em>)…<em>тур шелковый</em>…— Название ткани, изготовлявшейся в городе Туре (Франция).</p>

  </span><span id="id206">

  <p class="subtitle">ПЬЯНЫЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1887, №&#160;39, 9 февраля, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. III, стр. 95-102.</p>

  <p class="p1">Для собрания сочинений рассказ был значительно сокращен и стилистически выправлен; заново написан финал.</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на венгерский, немецкий и сербскохорватский языки.</p>

  <p class="p1" id="id205"><em>Стр</em>. 59. <em>матлот</em> — отварная рыба с пикантным соусом, под рагу.</p>

  <p class="p1" id="id204"><em>Стр</em>. 62. …<em>фараоново племя</em>!&#160;— При первом появлении в Европе (XV&#160;в.) цыгане выдавали себя за выходцев из Египта; в Венгрии их называют «fharao nepek» («фараонов народ»), а в Англии «Giypsy».</p>

  </span><span id="id203">

  <p class="subtitle">НЕОСТОРОЖНОСТЬ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1887, №&#160;8, 21 февраля (ценз. разр. 20 февраля), стр. 4. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">В измененном виде напечатано в книге: Памяти В. Г. Белинского. Литературный сборник, составленный из трудов русских литераторов. М., 1899, стр. 164–167. Подпись: Антон Чехов. Автограф рассказа, подготовленного Чеховым для сборника, хранится в <em>ИРЛИ</em>.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. II, стр. 243–247.</p>

  <p class="p1">Рассказ был закончен 8 февраля 1887&#160;г. (см. письмо к Н. А. Лейкину от 8 февраля 1887&#160;г.: «Ну, посылаю Вам ‹…› рассказ»). В №&#160;7 «Осколков» «Неосторожность» не поместили из-за обилия «масленичного материала» (письмо Н. А. Лейкина от 14 февраля — <em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Чехов собирался включить рассказ в сборник, проектировавшийся в 1898&#160;г. В. А. Гольцевым в помощь голодающим, и 28 марта из Ниццы просил М. П. Чехову: «У меня в столе справа, в среднем ящике, есть вырезка из „Осколков“, рассказ „Ошибка“ (кажется). Речь идет о чиновнике, который по ошибке вместо водки выпил керосину. Этот же рассказ напечатан на машине Ремингтона. Так вот вырезку из „Осколков“ или же рассказ, напечатанный Ремингтоном, поскорее пришли мне сюда в Ниццу…». Мария Павловна отвечала 8 апреля: «Этого рассказа, напечатанного Ремингтоном, я не нашла» (<em>Письма к брату</em>, стр. 71). 4 июня (месяц установлен по почт. штемпелю на секретке) Гольцев известил Чехова, что «сборник не состоялся» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">24 июня того же года Чехов отдал рассказ со значительными изменениями и сокращениями в сборник «Памяти В. Г. Белинского» (см. т. V Сочинений, стр. 670). В журнальном варианте юмор в известной мере строился на внешней ситуации: на описании манер и действий аптекаря; в новой редакции он приобрел скорее драматический оттенок.</p>

  <p class="p1">В собрании сочинений рассказ был набран по тексту сборника «Памяти В. Г. Белинского» (см. письмо Чехова к А. Ф. Марксу от 26 марта 1899&#160;г.). В корректуре Чехов внес только единичные исправления.</p>

  <p class="p1">По поводу «Неосторожности» Н. А. Лейкин писал Чехову 27 февраля 1887&#160;г.: «Последняя Ваша вещичка в „Осколках“ опять премиленькая…» (<em>ГБЛ</em>). В. В. Билибин, похваливший рассказ в письме без даты (6–7 марта), все-таки советовал Чехову писать большие и «серьезные» произведения: «Два последние рассказа в „О‹сколка›х“ (отравившийся и беззащитное существо) недурны; я хулил предыдущие. Но не в таких рассказах Ваша слава, Ваш будущий гонорар, Ваше всё: Вы сами это отлично понимаете» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Толстой прочитал своей семье рассказ в сборнике, о чем Т. Л. Толстая сообщала Чехову 30 марта 1899&#160;г., подчеркнув: «Особенно хорош „Керосин“» (<em>ЛН</em>, т. 68, стр. 872). А. Басаргин в рецензии на том II сочинений говорил о «тоне безобидного юмора», которым проникнут рассказ «Неосторожность» («Московские ведомости», 1900, №&#160;270, 30 сентября).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на немецкий, польский, словацкий, сербскохорватский и чешский языки.</p>

  </span></span>
</body>
</html>