<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
</head>

<body class="z">
  <span><span id="id128">

  <p class="subtitle">ПЕРЕКАТИ-ПОЛЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Новое время», 1887, №&#160;4084, 14 июля, стр. 2–3.</p>

  <p class="p1">Подпись: Ан. Чехов.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Рассказы», СПб., 1888; перепечатывалось в последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. IV, стр. 40–58, с исправлением по «Новому времени» и сб. «Рассказы» (изд. 1-13):</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 256, строки 11–12</em>: не мог ни понять, ни вспомнить — <em>вместо</em>: не мог понять, ни вспомнить</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 267, строка 8</em>: взглянув на меня в последний раз — <em>вместо</em>: взглянул на меня в последний раз</p>

  <p class="p1">Включая рассказ в сборник, Чехов несколько сократил его: снял разъяснение о выселенцах из Таврической губернии, данное в сноске, и некоторые фразы, содержащие прямую авторскую оценку личности и поведения Александра Ивановича, а также отдельные бытовые детали. При подготовке собрания сочинений в рассказ было внесено лишь несколько стилистических поправок.</p>

  <p class="p1">Рассказ отразил впечатления Чехова от поездки на юг и в Святые горы на реке Северный Донец. 6 мая 1887&#160;г. он выехал из Славянска на извозчике в Святогорский монастырь, а 11 мая послал родным его описание, которое почти буквально передано в рассказе. В том же письме Чехов сообщал, что он «участвовал в крестном ходе на лодках».</p>

  <p class="p1">Возвратившись в Таганрог, Чехов писал Н. А. Лейкину 14 мая 1887&#160;г.: «Недавно я вернулся из Святых гор, где при мне было около 15 000 богомольцев. Вообще впечатлений и материала масса…»</p>

  <p class="p1">17 октября 1887&#160;г. Чехов писал Г. М. Чехову: «В „Новом времени“ я описал Святые горы. Один молодой человек, архиерейский племянник, рассказывал мне, что он видел, как три архиерея читали это описание: один читал, а двое слушали. Понравилось. Значит, и в Св‹ятых› горах понравилось».</p>

  <p class="p1">Описанный в рассказе Александр Иванович — реальное лицо. В Чеховской комнате Таганрогского музея до Великой Отечественной войны хранились воспоминания А. Сурата (в комментариях к Собранию сочинений А. П. Чехова под ред. А. В. Луначарского и С. Д. Балухатого, 1930–1933, т. 6, стр. 436, есть ссылка на эти воспоминания. В настоящее время подлинник утерян, однако сохранилась копия воспоминаний, сделанная в 1929&#160;г. учителем г. Таганрога В. А. Образцовым и хранящаяся ныне у его дочери, Н. В. Образцовой). А. Сурат рассказывает о знакомстве с Чеховым в монастырской гостинице: «Очутившись наедине с незнакомым человеком, я страшно смутился и стал неуверенно около дверей, не зная, что делать дальше и куда положить мой малюсенький узелок. Незнакомец, видя мое смущение и нерешительность, заговорил со мной очень приветливым тоном и посоветовал, как устроиться. Он сказал мне, что он доктор и приехал посмотреть Святые горы и окружной сосновый лес как место для дачной жизни.</p>

  <p class="p1">Не знаю хорошо, благодаря ли моей потребности отвести с кем-нибудь душу, благодаря ли необыкновенно теплому тону его разговора и терпимости, с которой он выслушивал меня, ласковости его обращения, но в тот же вечер я рассказал ему о себе всё пережитое, поделился, как с родным, всеми своими горестями, сомнениями и надеждами.</p>

  <p class="p1">Я как-то сразу почувствовал к Антону Павловичу (в дальнейшем буду его называть его именем) доверие, как к близкому родному. Что он писатель, об этом я не имел ни малейшего понятия, и он ничего не сказал об этом». Сурат подтверждает подлинность описанного в рассказе эпизода со штиблетами, подаренными ему Чеховым, отмечает точность в передаче Чеховым его душевного состояния, но также и некоторые расхождения между текстом рассказа и своей биографией (в частности, он пишет о том, что падал не в шахту, а в глубокий колодец). Чеховский рассказ в какой-то мере в дальнейшем определил судьбу Сурата: инспектор народных училищ в Новочеркасске, читавший «Перекати-поле», принял в нем участие и дал ему место учителя в приходском училище.</p>

  <p class="p1">В книге Т. Ардова (В. Тардова) «Отражения личности» (М., «Сфинкс», 1909) есть очерк «Живой оригинал „Перекати-поле“», в котором автор рассказывает о своей встрече с Суратом, называя его Александром Ивановичем.</p>

  <p class="p1">В газете «Утро юга», 1914, 2 июля, №&#160;151, помещена статья Г. Зарницына «Один из персонажей А. П. Чехова (Беседа с прототипом „Перекати-поле“». Содержащиеся в ней сведения не противоречат сказанному в книге Ардова, но прототип чеховского героя назван Алексеем Николаевичем Сур-овым.</p>

  <p class="p1">В <em>ГБЛ</em> (ф. 356, к. 3. 20) сохранилось письмо А. Н. Сурата к А. Б. Дерману от 7 апреля 1935&#160;г. По словам Сурата, Чехов спрашивал у него, какие писатели наиболее любимы молодежью на юге.</p>

  <p class="p1">Б. А. Лазаревский в своих воспоминаниях сообщает, что в январе 1903&#160;г. он разговаривал с Чеховым о рассказе «Перекати-поле», и Чехов сказал ему, что описанный в рассказе его сожитель по монастырской гостинице оказался приставленным к нему сыщиком («Журнал для всех», 1905, №&#160;7, стр. 427). Об этом же пишет М. П. Чехов (<em>Антон Чехов и его сюжеты</em>, стр. 39).</p>

  <p class="p1">К. И. Чуковский в статье «Ляпсусы» («Литература и жизнь», 1960, 17 января, стр. 3), ссылаясь на людей, хорошо знавших Сурата, утверждает, что прототип чеховского героя никогда не был сыщиком. Сурат тотчас после встречи с Чеховым ушел в учителя, затем, уже в пожилых годах, опять сменил несколько профессий, был, в частности, работником прогрессивного издательства «Донская речь». По свидетельству Чуковского, отчество Сурата — Николаевич.</p>

  <p class="p1">Отзывы критики о рассказе были разноречивы. В рецензии на сборник «Рассказы», опубликованной в «Новом времени» (1888, №&#160;4420, 20 июня), говорилось о типичности героев таких произведений, как «Степь» и «Перекати-поле»: «…типы ‹…› живы и реальны, как будто нарисованы с натуры».</p>

  <p class="p1">К. Арсеньев отнес «Перекати-поле» к тем рассказам, которые «слишком бедны и содержанием и отдельными красотами, составляющими иногда главную силу очерков г. Чехова» («Вестник Европы», 1888, №&#160;7, стр. 261).</p>

  <p class="p1">А. А. Александров в статье 1888&#160;г. «Молодые таланты в русской беллетристике. Антон Чехов» (<em>ЦГАЛИ</em>, ф. 2, оп. 1, ед. хр. 35, стр. 5) тоже писал о гуманизме Чехова: «В очерке „Перекати-поле“… он очень человечно отнесся к судьбе Александра Ивановича, вечно кочующего молодого новообращенного еврея».</p>

  <p class="p1">К. М-ский (К. П. Медведский) в статье «Жертва безвременья (Повести и рассказы Антона Чехова)» («Русский вестник», 1896, №&#160;8, стр. 279–293) упрекал Чехова за то, что он не разрешил вопросов, поставленных в рассказе: что такое скитальчество, чем оно обусловлено.</p>

  <p class="p1">На рассказ «Перекати-поле» ссылались критики, затрагивая модный в то время вопрос о пессимизме и пантеизме Чехова. В. Гольцев отмечал пантеизм «степных» произведений Чехова и писал о том, что у Чехова человек — «одно из множества явлений, равноправных с другими» («Русская мысль», 1894, №&#160;5, стр. 47). Для доказательства своей мысли он приводил слова из рассказа «Перекати-поле» — о том, что жизнь скитальцев «так же мало нуждается в оправдании, как и всякая другая».</p>

  <p class="p1">В. Альбов утверждал, что Чехов-юморист стал со временем пессимистом, и в его творчестве появилось много рассказов о бесцельности, бессмысленности жизни. Один из таких рассказов, с его точки зрения,&#160;— «Перекати-поле» («Мир божий», 1903, №&#160;1, стр. 88).</p>

  <p class="p1">Ф. Е. Пактовский, говоря о герое рассказа «На пути», не давшего своими страданиями «ничего положительного для жизни», обращался и к «Перекати-поле». «Еще менее даст этой жизни маленький искатель жизненной правды, выведенный Чеховым в рассказе „Перекати-поле“»,&#160;— писал Пактовский (Современное общество в произведениях А. П. Чехова. Казань, 1901, стр. 18).</p>

  <p class="p1">Г. Качерец в книге «Чехов. Опыт» (М., 1902), грешащей резкостью тона, уже редкой в критических отзывах начала 900-х годов, упрекал Чехова в непоследовательности, нелогичности и для доказательства привлекал «Перекати-поле». Качерец полагал, что страсть Александра Ивановича надо бы назвать «стремлением к просвещению». Чехов же, с точки зрения критика, не делает этого из оригинальности и потому, что «в словах „стремление“, „просвещение“, как они ни избиты, есть что-то крылатое и чистое, возвышающееся над серой пошлостью обыденного существования. А человека, побуждаемого чем-нибудь хоть сколько-нибудь высоким, сильным, г. Чехов не может нарисовать, чтобы тотчас же, повинуясь какому-то странному инстинкту, не обесценить его побуждений и не низвести его этим до уровня заурядности» (стр. 21–22).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на словацкий и французский языки.</p>

  <p class="p1" id="id127"><em>Стр</em>. 259. <em>Я выучил всего Кюнера, уж читал аливрувер Корнелия Непота, и по греческому языку прошел почти всего Курциуса</em>…— Р. Кюнер — автор «Латинской грамматики», учебника для гимназий, неоднократно переиздававшегося. Возможно, имеется в виду «Домашнее пособие к изучению латинского языка по грамматике Кюнера» (Житомир, 1884). <em>Корнелий Непот</em> (ок. 100-27 до н.&#160;э.)&#160;— римский историк и писатель; его исторические очерки входили в круг обязательного чтения при изучении латинского языка. <em>Г. Курциус</em> — автор учебника «Греческая грамматика для гимназий». Первое издание — 1868&#160;г., неоднократно переиздавалось. По учебникам Кюнера и Курциуса учились братья Чеховы (<em>Вокруг Чехова</em>, стр. 83).</p>

  </span><span id="id126">

  <p class="subtitle">ОТЕЦ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1887, №&#160;196, 20 июля, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Повести и рассказы», М., 1894 (2-е изд.&#160;— М., 1898).</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. V, стр. 223–231.</p>

  <p class="p1">К. С. Баранцевич просил у Чехова в 1888&#160;г. этот рассказ для сборника памяти В. М. Гаршина «Красный цветок». 4 апреля 1888&#160;г. он писал: «Есть у Вас рассказ, о котором мне говорили, что это прелесть что такое, в „Петерб‹ургской› газете“ (отец, ломающийся перед сыном в подвале или в какой-то подобной обстановке перед жильцами), вот бы Вы его вырезали и прислали» (<em>ГБЛ</em>). Рассказ «Отец» не был послан. «Того рассказа, который Вам хотелось иметь от меня, я не нашел…»,&#160;— отвечал Чехов 14 апреля 1888&#160;г.</p>

  <p class="p1">При включении рассказа в сборник «Повести и рассказы» Чехов сделал небольшие сокращения, снял некоторые просторечия и искаженные слова в речи персонажей, усилил комизм высокопарных речей старика Мусатова. Небольшие стилистические поправки были внесены в рассказ при подготовке собрания сочинений.</p>

  <p class="p1">И. Е. Репин в письме к Чехову от 13 февраля 1895&#160;г. дал высокую оценку сборнику «Повести и рассказы» (1894): «Развернув Вашу книжку, я уже не мог оторваться от нее; я уже с грустью дочитывал последнюю повесть, последнюю страницу. Кончились эти полные жизни, полные глубокого смысла рассказы; действующие лица, как живые, проходят в моем воображении, и я боюсь упустить их, готов бежать за ними, чтобы узнать, что дальше произошло с ними, в этой простой, обыденной действительности ‹…› Но какой мерзавец „отец“!» (И. Е.<em> Репин</em>. Письма к писателям и литературным деятелям. 1880–1929. М., «Искусство», 1950, стр. 122). С. Андреевский нашел, что герой чеховского рассказа близок к Мармеладову, одному из героев романа Достоевского «Преступление и наказание». «„Отец“ — очерк на мармеладовскую тему,&#160;— несмотря на избитость сюжета, увлекает вас совершенно самобытными оттенками в обрисовке „погибших, но милых“ отцов» («Новое время», 1895, №&#160;6784, 17 января).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на английский, болгарский, венгерский, немецкий, норвежский, сербскохорватский, словацкий и чешский языки.</p>

  <p class="p1">Чешский переводчик Б. Прусик, приезжавший в 1896&#160;г. в Россию, писал Чехову из Москвы 9 августа: «Спешу сообщить Вам, что в „Лумире“ печатается в моем переводе Ваш рассказ „Отец“…» (<em>ЛН</em>, т. 68, стр. 751).</p>

  <p class="p1">7 июля 1898&#160;г. Р. Лонг писал из Лондона Чехову: «Если бы Вы дали согласие на перевод Ваших произведений, я предложил бы перевести „Палату №&#160;6“, „Мужиков“, „Черного монаха“ и некоторые рассказы»; среди них Лонг называл и рассказ «Отец» (Н. А.<em> Алексеев</em>. Письма к Чехову от его переводчиков.&#160;— «Вестник истории мировой культуры», 1961, №&#160;2, стр. 105). В 1903&#160;г. в Лондоне в переводе Лонга вышел сборник «Черный монах и другие рассказы», включающий 12 произведений, в том числе рассказ «Отец». Этот сборник впервые серьезно познакомил англичан с творчеством Чехова.</p>

  <p class="p1" id="id125"><em>Стр</em>. 272. <em>Чти отца твоего и долголетен будеши</em>.&#160;— Пятая заповедь закона Моисеева (Библия. Исход, гл. XX, ст. 12).</p>

  </span><span id="id124">

  <p class="subtitle">ХОРОШИЙ КОНЕЦ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1887, №&#160;30, 25 июля (ценз. разр. 24 июля), стр. 4. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 180–184.</p>

  <p class="p1">Рассказ был послан в «Осколки» 17 июля 1887&#160;г., о чем Чехов сообщил Н. А. Лейкину в тот же день: «Купно с сим письмом посылаю на имя Билибина рассказ…».</p>

  <p class="p1">Для собрания сочинений Чехов тщательно отредактировал рассказ. При этом был использован текст рассказа «Дура, или Капитан в отставке» (1883), не включенного в собрание сочинений. Так, в речи Стычкина были прибавлены фразы: «Я человек образованного класса, при деньгах, но ежели взглянуть на меня с точки зрения, то кто я? Бобыль, всё равно как какой-нибудь ксендз» (ср. в рассказе 1883&#160;г.: «Я человек образованного класса, домовладелец, при деньгах… Чин тоже вот… и орден, а что с меня толку? Кто я, ежели взглянуть на меня с точки зрения? Бобыль…»); «Я образованного класса, с князем Канителиным, могу сказать, всё одно как вот с вами теперь, но я имею простой характер» (ср. в рассказе 1883&#160;г.: «Я образованного класса, принят везде, с князем Канителиным, могу сказать, всё одно как вот с тобой теперь, но я имею простой характер»). Рассказ «Дура, или Капитан в отставке» заканчивался вопросом свахи капитану: «Ну, а тово… по холостой части тебе не требуется?» При подготовке рассказа «Хороший конец» для издания А. Ф. Маркса Чехов ввел в речь свахи Любовь Григорьевны предложение «товара» по холостой части.</p>

  <p class="p1">А. И. Куприн в рецензии на том I собрания сочинений Чехова, изданного А. Ф. Марксом, писал, что почти все рассказы тома «носят анекдотический характер». Среди таких рассказов он назвал «Хороший конец» и отметил, что в ранних произведениях Чехова-юмориста чувствуется «будущий громадный талант автора» («Жизнь и искусство» (Киев), 1900, №&#160;23, 23 января, стр. 2–3; в кн.: А. И.<em> Куприн</em>. О литературе. Минск, 1969, стр. 154).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, венгерский, немецкий, польский, румынский, сербскохорватский, чешский языки.</p>

  </span><span id="id123">

  <p class="subtitle">В САРАЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1887, №&#160;210, 3 августа, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. III, стр. 53–60.</p>

  <p class="p1">Для собрания сочинений рассказ был существенно переработан: диалоги несколько сокращены, сняты вульгаризмы и некоторые просторечия. Авторское повествование стало лаконичнее и сдержаннее.</p>

  <p class="p1">Возможно, именно об этом рассказе идет речь в письме Чехова к Короленко от 9 апреля 1888&#160;г.: «Посылаю Вам, добрейший Владимир Галактионович, рассказ про самоубийцу. Я прочел его и не нашел в нем ничего такого, что могло бы показаться Вам интересным,&#160;— он плох, но все-таки посылаю, ибо обещал». В рассказе «Володя», к которому часто относят это письмо, тема самоубийства появилась позднее, в 1890&#160;г., когда вышел сборник «Хмурые люди».</p>

  <p class="p1">Е. М. де Вогюэ в книге «А. Чехов» (М., 1903) связал этот рассказ с тургеневской традицией. «С первого же слова тон и темп рассказа возвращают нас к „Запискам охотника“. Обратите хотя бы внимание на ночную беседу слуг „В сарае“, когда в нескольких шагах от них умирает их барин, самоубийца»,&#160;— писал де Вогюэ, отмечая у Чехова «чувствительную восприимчивость Тургенева» (стр. 10).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переводен на немецкий язык.</p>

  </span><span id="id122">

  <p class="subtitle">ЗЛОУМЫШЛЕННИКИ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1887, №&#160;32, 8 августа (ценз. разр. 7 августа), стр. 4. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло с несколькими стилистическими поправками в сборник «Невинные речи», М., 1887.</p>

  <p class="p1">Сохранилась вырезка из «Осколков» с пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту сборника.</p>

  <p class="p1">Рассказ написан по случаю ожидавшегося 7 августа 1887&#160;г. солнечного затмения. 12 августа Чехов сообщал Ф. О. Шехтелю: «У нас было затмение. В 32 № „Осколков“ я заплатил дань этому величественному явлению».</p>

  <p class="p1">Ряд книг и статей, опубликованных в 1887&#160;г. в связи с затмением 7 августа, свидетельствует о том, что юмористически описанное Чеховым происшествие имело вполне реальную основу. Так, в рецензии на книгу И. А. Клейбера «Затмение солнца 7 августа 1887&#160;г.» (СПб., «Посредник», 1887) говорилось, что задача книги: «Предупредить в народе неверные толки и суеверные страхи…» («Русская мысль», 1887, №&#160;7, стр. 436). В статье Клейбера «Солнечное затмение 7-го августа 1887&#160;г.» с той же целью приводились поверья о затмении, рассказывалось о впечатлении, производимом солнечным затмением на дикие племена, многие из которых «думают, что солнечное затмение предвещает наступление конца света» («Русское богатство», 1887, №&#160;3, стр. 65).</p>

  <p class="p1">В той же статье Клейбера и в статье Д. И. Менделеева «Воздушный полет из Клина во время затмения» («Северный вестник», 1887, №&#160;11–12) говорилось, что наблюдения удобнее всего вести в России, поэтому к России уже давно привлечено внимание астрономов разных стран. В «Инструкции для наблюдения во время солнечного затмения 7-го августа» («Русское богатство», 1887, №&#160;3) рекомендовалось вести наблюдения над растениями и животными и пояснялось, что «влияние солнечного затмения на насекомых может выразиться ‹…› в приостановке деятельности и движения у многих дневных видов ‹…› в проявлении деятельности у видов ночных и сумеречных, которое может обусловить и самое их появление» (стр. 104).</p>

  <p class="p1">Чехов намеревался включить «Злоумышленников» в собрание сочинений, что подтверждается его перепиской с Н. М. Ежовым. Ежов писал Чехову в ноябре 1898&#160;г.: «Разбирая старые „Осколки“, я нашел Ваш рассказ „Злоумышленники“ и посылаю его Вам: м. б. он Вам пригодится» (<em>Чехов, Лит. архив</em>, стр. 102). «„Злоумышленники“ были уже в „Невинных речах“; я их опять помещу, впрочем»,&#160;— ответил Чехов Ежову 21 ноября 1898&#160;г. Рассказ все-таки не вошел в издание А. Ф. Маркса; описание затмения было использовано в рассказе «Из записок вспыльчивого человека».</p>

  <p class="p1" id="id121"><em>Стр</em>. 287. «<em>Темна вода во облацех</em>!» — «Темна вода во облацех воздушных» (Псалтирь, пс. 17, ст. 12).</p>

  </span><span id="id120">

  <p class="subtitle">ПЕРЕД ЗАТМЕНИЕМ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Будильник», 1887, №&#160;31, 9 августа (ценз. разр. 7 августа), стр. 3–4. Подпись: Брат моего брата.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту «Будильника».</p>

  <p class="p1">Рассказ был послан в «Будильник» по просьбе редактора журнала В. Д. Левинского: «Помогите с № по затмению ‹…› Программа не дается, поэтому вспомните, что желаете и что можете» (письмо от 21 июля 1887&#160;г.&#160;— <em>ЦГАЛИ</em>).</p>

  <p class="p1" id="id119"><em>Стр</em>. 290. «<em>Спрятался месяц за тучку</em>»…&#160;— Цыганский романс.</p>

  <p class="p1" id="id118">«<em>На штыке у часового горит полночная луна</em>».&#160;— Слова из популярного народного романса. Литературным источником романса послужило стихотворение Ф. Н. Глинки (1786–1880) «Узник».</p>

  <p class="p1" id="id117">«<em>Месяц плывет по ночным небесам</em>…» — Вальс «Тигренок», слова и музыка М. Шиловского (1849–1893).</p>

  <p class="p1" id="id116">«<em>Эта глупая луна на этом глупом небосклоне</em>…» — Цитата из «Евгения Онегина» Пушкина, гл. 3, строфа V.</p>

  <p class="p1" id="id115"><em>Стр</em>. 291. <em>Иоганн Гофф</em> — см. т. II Сочинений, стр. 556.</p>

  </span><span id="id114">

  <p class="subtitle">ИЗ ЗАПИСОК ВСПЫЛЬЧИВОГО ЧЕЛОВЕКА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Будильник», 1887, №&#160;26, 5 июля (ценз. разр. 3 июля), стр. 3–4; №&#160;27, 12 июля (ценз. разр. 10 июля), стр. 3–4, с подзаголовком: «Не факт, а истинное происшествие», подпись: А. Ч.; №&#160;31, 9 августа (ценз. разр. 7 августа), стр. 3–5, подпись: Вспыльчивый человек.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 268–279.</p>

  <p class="p1">Рассказ, кончавшийся в №&#160;27 «Будильника» женитьбой героя, был продолжен по просьбе редактора журнала В. Д. Левинского для №&#160;31, посвященного злобе дня — описанию солнечного затмения (см. примеч. к рассказу «Перед затмением»).</p>

  <p class="p1">Печатая продолжение рассказа в №&#160;31, редакция сделала примечание к заглавию «Из записок вспыльчивого человека»: «…того самого, читатель, который в №&#160;27 „Будильника“ описал свои дачные злоключения и своих дачных знакомых: раненого офицера, разноцветных девиц и т.&#160;д. На одной из этих девиц он нечаянно и женился, на которой, на Машеньке или на Вареньке,&#160;— он не помнит, но это всё равно».</p>

  <p class="p1">По свидетельству А. С. Лазарева (Грузинского), публикация этого рассказа в «Будильнике» вызвала недовольство Чехова: «… Я единственный раз в жизни видел Чехова почти взбешенным. Это было в июле 1887 года, когда в „Буд‹ильнике›“ шли его наброски „Из записок вспыльчивого человека“ (кажется, в трех номерах)» («Антон Чехов и литературная Москва 1880-1890-х годов», стр. 30. — <em>ЦГАЛИ</em>). Чехов «рассказал, что Курепин уехал лечиться на Кавказ, заменяет его Хлопов, он же выпускает номера „Будильника“ и перед выпуском безжалостно начал стричь его наброски, а когда Чехов заявил претензию, объяснил, что иначе он не мог поступить, так как не стриги их, „они бы и в три номера не вошли“. Чехов сказал, что Хлопова он разнес (действительно, в редакции я увидел Хлопова очень смущенным), а Левинскому оставил записку, в которой сообщал, что его долголетнее сотрудничество должно было застраховать его от таких сюрпризов».</p>

  <p class="p1">В том же №&#160;31 была напечатана статья «Нечто передовое», где в развязном тоне говорилось о самом Чехове, будто бы заказавшем своему повару такой обед (обыгрывалась, в связи с затмением, астрономическая тема): «Солнце с гарниром, майонез из звезд и луна под хреном…</p>

  <p class="p1">—&#160;А как же насчет горячего?&#160;— недоумевал повар.</p>

  <p class="p1">—&#160;Не надо! Я и сам человек горячий!&#160;— ответствовал остроумный юморист».</p>

  <p class="p1">С этого времени прекратилось сотрудничество Чехова в «Будильнике».</p>

  <p class="p1">В описании затмения пародийно преломилось содержание некоторых специальных работ, изданных в связи с затмением (см. примечания к рассказу «Злоумышленники»).</p>

  <p class="p1">Готовя рассказ для собрания сочинений, Чехов снял подзаголовок, существенно переработал текст: изменил композицию, перенес сцену женитьбы в конец, сделал значительные сокращения, внес дополнения, используя текст рассказа «Злоумышленники».</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, венгерский, немецкий, сербскохорватский и чешский языки.</p>

  <p class="p1" id="id113"><em>Стр</em>. 293. «<em>Помнишь ли ты тот напев, неги полный</em>…» — Начальные строки романса Л. Л. Иванова.</p>

  </span><span id="id112">

  <p class="subtitle">ЗИНОЧКА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1887, №&#160;217, 10 августа, стр. 3, отдел: «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Невинные речи», М., 1887, а также во второе (СПб., 1891) и последующие издания «Пестрых рассказов».</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. III, стр. 23–30.</p>

  <p class="p1">При переизданиях рассказ печатался с незначительными изменениями. Включая его в сборник «Пестрые рассказы», Чехов заменил фамилию Шабельские на Иваницкие и произвел некоторые сокращения. Несколько стилистических поправок было сделано в шестом и десятом изданиях сборника. Включая «Зиночку» в собрание сочинений, Чехов исправил несколько фраз.</p>

  <p class="p1">Я. Абрамов писал о героине рассказа «Зиночка»: «…Положение этого безгласного члена многих наших семей великолепно обрисовано в рассказе всего в одиннадцать страничек» («Книжки Недели», 1898, июнь, стр. 150).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, венгерский, немецкий, румынский, сербскохорватский и чешский языки.</p>

  <p class="p1">В. Чайльдс 20 апреля 1898&#160;г. сообщал Чехову, что он перевел рассказ «Зиночка» на английский язык. Однако в письме от 19 июня того же года уведомил, что издательство не напечатало его перевода (<em>ГБЛ</em>).</p>

  </span><span id="id111">

  <p class="subtitle">ДОКТОР</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1887, №&#160;224, 17 августа, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась вырезка из «Петербургской газеты» с авторской пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» (<em>ЦГАЛИ</em>).</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту «Петербургской газеты».</p>

  </span><span id="id110">

  <p class="subtitle">СИРЕНА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1887, №&#160;231, 24 августа, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 14–20.</p>

  <p class="p1">А. С. Лазарев (Грузинский) вспоминал, что рассказ был написан в течение одного дня. «Прочитайте „Сирену“, А. С.!&#160;— обратился к нему Чехов.&#160;— Не пропустил ли я где-нибудь слова или запятой? Нет ли бессмыслиц? Кстати, это рекорд: рассказ написан без единой помарки» (<em>Чехов в воспоминаниях</em>, стр. 173).</p>

  <p class="p1">По свидетельству М. П. Чехова, в рассказе отразились звенигородские впечатления Чехова. В Звенигороде он «посещал заседания уездных съездов („Сирена“) и прекрасно познакомился со всем укладом уездной чиновничьей жизни» (<em>Антон Чехов и его сюжеты</em>, стр. 30).</p>

  <p class="p1">Для собрания сочинений рассказ был сокращен. Чехов снял намеки на злободневные в то время события в Болгарии и добавил некоторые яркие детали — например, надпись на стаканчике: «Его же и монаси приемлют». Появление в рассказе этой надписи объясняет письмо Чехова к А. С. Суворину от 7 августа 1893&#160;г.: «На днях один пациент поднес мне, в знак благодарности ‹…› рюмку с надписью: „Его же и монаси приемлют“».</p>

  <p class="p1">«Чисто гоголевские штрихи» в характеристике персонажей увидел А. Басаргин (А. И. Введенский): «Какое яркое воспроизведение „психологии“,&#160;— если только позволительно здесь говорить о ней,&#160;— наших микроскопических Лукуллов» («Московские ведомости», 1900, №&#160;36, 5(17) февраля).</p>

  <p class="p1">В. Альбов утверждал, что «люди-звери, люди-животные» в произведениях Чехова обладают бессмысленной психологией. «Животная сторона в человеке,&#160;— писал Альбов,&#160;— кажется, раньше всего и сильнее всего поразила г. Чехова. Припомните, например, из первых его рассказов „Сирену“» («Мир божий», 1903, №&#160;1, стр. 90).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на немецкий, польский, сербскохорватский и шведский языки.</p>

  <p class="p1"><em>Стр</em>. 567 (<em>варианты</em>)…<em>там Кобургскому влетело</em>…— О принце Кобургском см. т. II Писем, стр. 407.</p>

  </span><span id="id109">

  <p class="subtitle">СВИРЕЛЬ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Новое время», 1887, №&#160;4130, 29 августа, стр. 2, отдел: «Субботники». Подпись: Ан. Чехов.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Рассказы», СПб., 1888; перепечатывалось в последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. IV, стр. 30–39, с исправлением по «Новому времени» и сб. «Рассказы», изд. 1-13.</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 327, строка 27</em>: Лицо его было грустно — <em>вместо</em>: Лицо его было грустное</p>

  <p class="p1">При переизданиях рассказ печатался почти без изменений. В сборник Чехов включил его, внеся лишь две стилистические поправки. Небольшие изменения были сделаны во 2-м, 5-м и 10-м изданиях «Рассказов». В собрании сочинений было внесено несколько изменений.</p>

  <p class="p1">И. Л. Леонтьев (Щеглов) в письме к Чехову от 25 марта 1890&#160;г. восхищался рассказами («перлами», по его словам) «Свирель», «Поцелуй», повестью «Степь» и противопоставлял их «надуманным и сухим» «Скучной истории» и «Припадку», сожалея, что Чехов «раздружился с природой» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Вспоминая об одном задуманном, но не написанном Чеховым рассказе, он замечал: «…получился бы один из тех заразительно жизненных, классически сжатых рассказов, какие умел писать только Чехов,&#160;— художественный перл, вроде его „Ведьмы“ и „Свирели“» («Чехов в воспоминаниях современников». М., 1954, стр. 142).</p>

  <p class="p1">К. К. Арсеньев среди «недурных» рассказов назвал «Свирель» («Вестник Европы», 1888, №&#160;7, стр. 261).</p>

  <p class="p1">П. Краснов приходил к выводу, что «хмурое» настроение чеховских героев обусловлено царящими в обществе пошлостью и скукой. Обращаясь к рассказу «Свирель», критик писал: «Общественная пошлость еще усугубляется общею русскою беднотою, нищетою, вырождением. В рассказе „Свирель“ Лука Бедный выражает твердую уверенность в измельчании всего окружающего» («Труд», 1895, №&#160;1, стр. 207).</p>

  <p class="p1">А. А. Александров отмечал гуманизм Чехова и ссылался при этом на рассказ «Свирель» (<em>ЦГАЛИ</em>, ф. 2, оп. 1, ед. хр. 35, стр. 3).</p>

  <p class="p1">Г. Качерец утверждал, что любимый цвет писателя — серый. Наиболее показательным в этом отношении критик считал рассказ «Свирель». «Невозможно выпуклее и сильнее нарисовать безобразное ненастье. Невозможно передать вернее действие тумана и сырости, в соединении со скверной игрой на свирели, на душу человека, у которого дома — жена, осатанелая от бедности, и восемь человек детей. И, как я сказал, по изображению серых цветов г. Чехов не знает себе равного» (Г.<em> Качерец</em>. Чехов. Опыт. М., 1902, стр. 28).</p>

  <p class="p1">О мастерстве Чехова в рассказах из народного и мещанского быта, таких, как «Счастье» и «Свирель», писал Е. Ляцкий. Он отнес эти два рассказа к произведениям, в которых «импрессионизм творческой манеры г. Чехова достигает высокой степени развития» («Вестник Европы», 1904, №&#160;1, стр. 157–158).</p>

  <p class="p1">И. В. Джонсон (И. В. Иванов) в статье «В поисках за правдой и смыслом жизни (А. П. Чехов)», говоря о рассказах «Свирель», «Счастье», «Почта», утверждал, что эти рассказы принадлежат к тому периоду творческого развития Чехова, когда писатель с научной объективностью наблюдал, суммировал явления окружавшей его действительности и в результате сделал вывод об «отсутствии разума, правды и счастья в жизни» («Образование», 1903, №&#160;12, стр. 24).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на венгерский, словацкий, французский и чешский языки.</p>

  <p class="p1">Писатель и переводчик Д. Рош в письме от 20 мая 1900&#160;г. сообщал, что переведенные им рассказы, в том числе «Свирель», вскоре будут изданы (<em>ГБЛ</em>). «Свирель» вошла в сборник «Мужики» (Париж, 1901), на который в «Новом времени», 1901, №&#160;8995, 14(27) марта появилась рецензия, подписанная инициалами В. Г. (В. П. Горленко). Рецензент высоко оценил качество перевода, находя, что Д. Рош сумел «почувствовать оттенок и настроение каждого рассказа», в частности, передать «задумчивое, горестное настроение „Свирели“».</p>

  <p class="p1" id="id108"><em>Стр</em>. 325. …<em>хлеб наш насущный даждь нам днесь</em>…— Из молитвы «Отче наш» (Евангелие от Луки, гл. 11, ст. 3).</p>

  </span><span id="id107">

  <p class="subtitle">МСТИТЕЛЬ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1887, №&#160;37, 12 сентября (ценз. разр. 11 сентября), стр. 4–5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 107–112.</p>

  <p class="p1">Рассказ был закончен до 7 сентября. «В понедельник я послал Вам рассказ,&#160;— писал Чехов Н. А. Лейкину 11 сентября 1887&#160;г.&#160;— Вы должны были получить его во вторник» (понедельник был 7 сентября).</p>

  <p class="p1">Готовя рассказ для собрания сочинений, Чехов внес несколько поправок; устранил просторечия и грубоватые обороты. В работе над авторскою речью видна тенденция к большей простоте.</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, немецкий, сербскохорватский и чешский языки.</p>

  </span><span id="id106">

  <p class="subtitle">ПОЧТА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1887, №&#160;252, 14 сентября, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Хмурые люди», СПб., 1890; перепечатывалось в последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. V, стр. 5-12.</p>

  <p class="p1">Включая рассказ в сборник «Хмурые люди», Чехов несколько сократил его. Для собрания сочинений были сделаны три стилистические поправки.</p>

  <p class="p1">Рассказ чрезвычайно нравился А. И. Эртелю. «Нонешним летом,&#160;— писал он В. Г. Короленко 26 января 1891&#160;г.,&#160;— я имел случай познакомиться с книжкой его ‹Чехова› последних рассказов, и, что Вам скажу, большой это талант. Мало того, в нем есть и серьезное содержание, хотя оно и не всегда уловливается казенною меркою „направления“. Так, во многих рассказах последнего томика с такой силой указана трагическая власть „мелочей“ — в „Почтальоне“, в докторе, давшем пощечину фельдшеру,&#160;— что, право, стоит всякого направления» (<em>ГБЛ</em>; Эртель имеет в виду рассказы «Почта» и «Неприятность», помещенные в сборнике «Хмурые люди»).</p>

  <p class="p1">Позднее Эртель писал Чехову, что он стал высоко ценить его как писателя начиная с рассказа «Почта». «Глаза мне открыл Ваш малюсенький, случайно прочитанный очерк — „Почтальон“, кажется? Ну, с тех пор я кое-что знаю о глубине Вашего захвата, и ужасно рад, что многое Ваше, что читал до сего дня, более и более подтверждает это мое наблюдение» (письмо от 25 марта 1893&#160;г.&#160;— <em>Записки ГБЛ</em>, вып. 8, стр. 80).</p>

  <p class="p1">Н. К. Михайловский, упрекая Чехова в равнодушии, в случайности выбора тем, в отсутствии определенного направления, ссылался, в частности, на «Почту», полагая, что от этого рассказа «никому, решительно никому ни тепла, ни радости, хотя именно в этом рассказе бубенчики так мило пересмеиваются с колокольчиками» («Русские ведомости», 1890, №&#160;104, 18 апреля).</p>

  <p class="p1">Нарисованный в рассказе образ «хмурого человека», причины возникновения такого характера и форма его проявления вызвали интерес у критиков. П. Краснов объяснял появление такого психологического состояния пошлостью и скукой, царящими в обществе (см. «Труд», 1895, №&#160;1, стр. 207).</p>

  <p class="p1">Ф. Пактовский отмечал, что в рассказах «Почта» и «Шампанское» Чехов «изображает тяжелые моменты жизни тех людей, коим ‹…› судьба дала в удел лишь нужду, тяжелую работу за кусок хлеба, но не дала надежды на лучшее в их положении. Всё противодействие этих маленьких людей нашего общества роковым для них обстоятельствам состоит в их „хмурости“, тяжелом терпении и молчании». По мысли Пактовского, «автор скрыл от читателя тяжелую обстановку почтальона в бытовых ее формах, но не скрыл ее как известного явления жизни, делающего людей хмурыми» (стр. 9-10). «В названных двух рассказах лица слишком пассивны, у них нет нравственной силы для борьбы и не могло ее быть»,&#160;— утверждал Пактовский («Современное общество в произведениях А. П. Чехова». Казань, изд. импер. ун-та, 1901, стр. 11).</p>

  <p class="p1">Высказывания В. Мирского (Е. А. Соловьева) и Д. Н. Овсянико-Куликовского о рассказе «Почта» см. на стр. 623. Оценку, данную рассказу И. В. Джонсоном (И. В. Ивановым), см. в примечаниях к рассказу «Свирель» на стр. 685.</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на сербскохорватский и шведский языки.</p>

  </span><span id="id105">

  <p class="subtitle">СВАДЬБА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1887, №&#160;259, 21 сентября, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 372–379.</p>

  <p class="p1">При подготовке рассказа для собрания сочинений была проведена сплошная стилистическая правка. Сняты, в частности, слова иностранного происхождения, а также некоторые нарочито комические обороты в речи персонажей. Изменен финал рассказа, при этом усилен комизм концовки.</p>

  <p class="p1">В рассказе отразились воспоминания о юношеских годах Чехова в Таганроге. Его гимназический товарищ А. Дросси рассказывал, что во время посещения Чеховым-гимназистом их дома туда же забегал живший напротив приятель А. Дросси С. Х-ди. Если последний засиживался долго, то родители посылали за ним старую няньку, которая, не входя в дом, протяжно кричала: «Сп-и-и-ра». И тот неизменно отвечал: «Чичас» (см. А.<em> Дросси</em>. Юношеские годы А. П. Чехова.&#160;— «Приазовская речь», 1910, №&#160;41, 18 января).</p>

  <p class="p1">А. С. Лазарев (Грузинский) высоко оценил рассказ: «…мне „Свадьба“ очень нравится, я считаю ее прекрасным рассказом» (<em>ЦГАЛИ</em>, ф. 189, оп. 1, ед. хр. 19, л. 360).</p>

  <p class="p1">Л. Н. Толстой относил «Свадьбу» к лучшим рассказам Чехова (см. т. III Сочинений, стр. 537).</p>

  </span><span id="id104">

  <p class="subtitle">БЕГЛЕЦ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1887, №&#160;266, 28 сентября, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Перепечатано, с небольшими изменениями, в иллюстрированном календаре «Стоглав», СПб., 1889.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Детвора», СПб., 1889; перепечатывалось в двух последующих изданиях (1890 и 1895) сборника.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. II, стр. 281–289.</p>

  <p class="p1">По воспоминаниям М. П. Чехова, в рассказе отразились впечатления, полученные Чеховым во время практики в Чикинской больнице в 1884&#160;г. (<em>Чехов в воспоминаниях</em>, стр. 85). Это подтверждает М. П. Чехова в своей книге «Из далекого прошлого» (стр. 34).</p>

  <p class="p1">Ал. П. Чехов сообщал брату 1 октября 1887&#160;г.: «От твоего „Беглеца“ все в восторге». Среди самых восторженных поклонников рассказа он назвал полковника В. К. Петерсена, журналиста, военного инженера, постоянного сотрудника «Нового времени» (псевдоним: Н. Ладожский). «Говорил этот самый полковник, что вся почти журналистика обратила на твоего Пашку внимание, но я ничего не читал» (<em>Письма Ал. Чехова</em>, стр. 174).</p>

  <p class="p1">При переизданиях рассказ печатался почти без изменений. Для «Стоглава» было сделано несколько стилистических поправок; в сборнике «Детвора» исключены три фразы. Готовя рассказ для издания А. Ф. Маркса, Чехов произвел еще небольшие сокращения и внес несколько стилистических изменений.</p>

  <p class="p1">29 марта 1888&#160;г. К. С. Баранцевич обратился к Чехову с просьбой прислать для сборника памяти В. М. Гаршина «Красный цветок» рассказ «Отец». Чехов послал «Беглеца», сообщив, что рассказа «Отец» он не нашел. Баранцевич ответил 11 апреля 1888&#160;г.: «Спасибо за „Беглеца“. Убежден, что он будет лучшим украшением нашего сборника. Мне и Альбову он очень нравится» (<em>ГБЛ</em>). Однако 18 апреля 1888&#160;г. М. Н. Альбов в письме к Чехову сообщил, что «Беглец» не может быть напечатан в сборнике, так как он составляется из вещей, еще не появившихся в печати (там же). 19 июля 1888&#160;г. Баранцевич в письме к Чехову выражал сожаление, что «такой прекрасный рассказ», как «Беглец», не появится в сборнике (там же).</p>

  <p class="p1">Этот рассказ высоко ценил Л. Н. Толстой. Т. Л. Толстая писала С. Л. Толстому 5–6 февраля 1889&#160;г.: «Папа́ очень понравился маленький очерк Чехова в календаре „Стоглав“, и он несколько раз его вслух читал» (<em>ГМТ, АСЛТ</em>, п. 16). Толстой неоднократно перечитывал «Беглеца». 25 сентября 1907&#160;г. он читал его гостям и членам семьи (Л. Н.<em> Толстой</em>. Полн. собр. соч., т. 56. М., 1937, стр. 395). 8 сентября 1909&#160;г. Толстой снова читал «Беглеца», о чем есть упоминание в его «Дневнике» (Л. Н.<em> Толстой</em>. Полн. собр. соч., т. 57. М., 1952, стр. 134). Д. П. Маковицкий, врач и близкий друг Толстого, присутствовавший при этом чтении, записал отзыв Толстого: «Как это хорошо читать!&#160;— сказал он.&#160;— Я иногда, когда трогательно или смешно, волнуюсь» (<em>ЛН</em>, т. 68, стр. 874). В дневнике Маковицкого 6 февраля 1905&#160;г. приведены следующие слова Толстого: «У меня выписаны названия тридцати хороших рассказов Чехова ‹…› Из них есть хорошие про детей: „Детвора“, „Беглец“» («Л. Н. Толстой в воспоминаниях современников». Т. 2. М., 1960, стр. 250. Ср. т. III Сочинений, стр. 537).</p>

  <p class="p1">Толстой писал Л. Ф. Маркс, вдове издателя А. Ф. Маркса, в феврале 1905&#160;г.: «В составленной мною книге „Избранный круг чтения“, в которую, кроме нескольких тысяч изречений и мыслей, войдут более 50 статей и рассказов, я желал бы поместить с некоторыми сокращениями рассказы А. П. Чехова „Душечка“ и „Беглец“» (Л. Н.<em> Толстой</em>. Полн. собр. соч., т. 75. М., 1956, стр. 218). В «Круге чтения» (т. II, вып. 1, 1906) «Беглец» помещен без изменений. Во второе издание «Круга чтения» (1908) рассказ не вошел, о чем Толстой впоследствии сожалел.</p>

  <p class="p1">В библиотеке Толстого в Ясной Поляне на экземпляре сочинений Чехова (2-е изд. А. Ф. Маркса, т. III) в тексте «Беглеца» вычеркнуто: «Это была длинная процедура» и «походили на языческих божков» («Библиотека Льва Николаевича Толстого в Ясной Поляне. 1. Книги на русском языке». Ч. 2. М., 1975, стр. 439–440).</p>

  <p class="p1">Актер П. Н. Орленев рассказывал о разговоре с Чеховым в 1893&#160;г. в театре, за кулисами, когда Орленев играл в водевиле «С места в карьер» Мансфельда. На слова Чехова о том, что ему очень понравился крик сапожника-Орленева «Ма-а-мка!», Орленев заметил, что эту деталь он «украл» из чеховского рассказа «о беглеце, мальчике в больнице». «Вот как, разве у меня есть такой рассказ?.. Не помню…»,&#160;— ответил Чехов («Чехов в воспоминаниях современников». 1954, стр. 422).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на датский, немецкий, сербскохорватский, французский и чешский языки.</p>

  <p class="p1">Ю. Твероянская писала Чехову из Парижа (1893), что в «Revue des deux Mondes» напечатаны ее переводы рассказов «Гусев» и «Беглец» и что «успех новелл полный» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  </span><span id="id103">

  <p class="subtitle">ЗАДАЧА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1887, №&#160;287, 19 октября, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Рассказы», СПб., 1888; перепечатывалось в последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. IV, стр. 59–67.</p>

  <p class="p1">При переизданиях рассказ печатался почти без изменений. Включая его в сборник, Чехов заменил лишь три слова и поправил газетную опечатку. Несколько мелких поправок было при переизданиях сборника и в издании А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">К. М‹едвед›ский отозвался о рассказе резко отрицательно, в особенности о его конце: «Между ним и предшествующими сценами нет строгой причинной связи. Как и во многих произведениях г. Чехова, мы не видим здесь человека, мы не имеем возможности самостоятельно судить о нем ‹…› Мы должны верить автору на слово, что его герой негодяй или праведник» («Русский вестник», 1896, №&#160;8, стр. 285).</p>

  <p class="p1">Г. Качерец утверждал, ссылаясь на рассказ «Задача», что у Чехова «дело всегда ограничивается каким-нибудь отдельным, случайно подмеченным происшествием по большей части единичного характера…» (Г.<em> Качерец</em>. Чехов. Опыт. М., 1902, стр. 23). По мнению критика, такой случай уместно рассказать «где-нибудь на именинах в обществе ‹…› Но поставлять в известность всю Россию о том, что у Усковых племянник вышел шалопай, может быть, не так уж было необходимо» (там же).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на английский, венгерский, немецкий, сербскохорватский, словацкий и чешский языки.</p>

  <p class="p1">Переводчик Р. Лонг обратился 7 июля 1898&#160;г. к Чехову с просьбой разрешить издание переведенных им рассказов в Англии. В сборнике «Черный монах и другие рассказы» (Лондон, 1903), содержащем 12 произведений Чехова, «Задача» напечатана под названием «Семейный совет» (Н. А.<em> Алексеев</em>. Письма к Чехову от его переводчиков.&#160;— «Вестник истории мировой культуры», 1961, №&#160;2, стр. 105).</p>

  <p class="p1" id="id102"><em>Стр</em>. 355. …<em>новейшая школа Ломброзо не признает свободной воли</em>…— Ч. Ломброзо (1835–1909)&#160;— итальянский психиатр и криминалист, родоначальник так называемого антропологического направления в буржуазном уголовном праве; выдвигал тезис о врожденности преступлений, об особом биологическом «типе преступника». Теория Ломброзо была популярной в то время и обсуждалась в прессе (см., например, Е.<em> Тарновский</em>. Очерк развития преступлений против жизни.&#160;— «Русская мысль», 1887, №&#160;4).</p>

  <p class="p1" id="id101"><em>Стр</em>. 358. …<em>сегодня у</em> «<em>Медведя</em>» <em>фон Бурст справляет свои именины</em>…— «Медведь» — ресторан в Петербурге на Большой Конюшенной.</p>

  </span><span id="id100">

  <p class="subtitle">ИНТРИГИ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1887, №&#160;43, 24 октября (ценз. разр. 23 октября), стр. 4. Заглавие: Интриги! Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 210–215.</p>

  <p class="p1">Рассказ был послан Н. А. Лейкину 19 октября 1887&#160;г. (см. письмо к Н. А. Лейкину от этого числа).</p>

  <p class="p1">Включая рассказ в собрание сочинений, Чехов снял восклицательный знак в заглавии, значительно сократил текст, провел стилистическую правку, изменил фамилии: «Трынкин» на «Жила», «Бесструнко-Балалайский» на «Бесструнко», «Обже» на «Семирамидина». При сокращении были сняты благодарственная речь «избранного», название реферата фон Брона («Случай Elephantiasis’a обеих ушных раковин»), а также названия работ Шелестова, носящие утрированно-комедийный характер: «Влияние соловьиного пения на рождаемость и смертность народонаселения в N-ском уезде» и «Случай морской болезни на суше».</p>

  <p class="p1">Г. Задёра в статье «Медицинские деятели в произведениях А. П. Чехова» отмечал глубокое знание писателем жизни, его интерес к медицине (Ежемесячные лит. и попул.&#160;— науч. приложения к «Ниве», 1903, №&#160;10 и 11). Останавливаясь на рассказе «Интриги», критик писал: «… „Общество“ врачей производит впечатление такого нравственного болота, полного самых отвратительных мерзостей, что становится страшно и за науку, которая находится в руках такой отъявленной братии, и за больных, вынужденных доверять этим господам свое здоровье и жизнь» (№&#160;10, стр. 306–307).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский и сербскохорватский языки.</p>

  <p class="p1" id="id99"><em>Стр</em>. 360. «<em>Вознесся выше он главою непокорной Наполеонова столпа</em>!» — Из стихотворения А. С. Пушкина «Памятник» (1836) в редакции В. А. Жуковского, принятой в дореволюционных изданиях. У Пушкина: Александрийского столпа.</p>

  </span><span id="id98">

  <p class="subtitle">СТАРЫЙ ДОМ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1887, №&#160;294, 29 октября, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подзаголовок: Рассказ суеверного человека. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. III, стр. 120–127.</p>

  <p class="p1">Рассказ вошел в т. III сочинений после тщательной редактуры. Был снят подзаголовок, сделаны значительные сокращения, в частности, устранены некоторые просторечные и экспрессивные выражения. В конце прибавлено несколько слов, усиливающих драматизм рассказа (о дальнейшей судьбе Васи на службе у «барышни» — он «бегал по ночам, исполнял какие-то поручения, и его звали уже „вышибалой“»).</p>

  </span></span>
</body>
</html>