<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
</head>

<body class="z">
  <span><span id="id202">

  <p class="subtitle">ВЕРОЧКА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Новое время», 1887, №&#160;3944, 21 февраля, стр. 2–3. Подпись: Ан. Чехов.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «В сумерках», СПб., 1887; перепечатывалось в последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">В 1889&#160;г. рассказ был напечатан во Львове: А. П.<em> Чехов</em>. Верочка (Рассказ). «Русская библиотека». Львов, изд. И. Н. Пелеха, 1889. Книга хранится в <em>ДМЧ</em>.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. III, стр. 271–286, с исправлениями по «Новому времени» и сб. «В сумерках»:</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 70, строки 6</em>—7: У статистики бле-естящая будущность!&#160;— <em>вместо</em>: У статистики блестящая будущность! (по <em>НВ, ВС1-8</em>).</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 75, строки 12–13</em>: столько я увожу с собой впечатлений, что — <em>вместо</em>: сколько я увожу с собой впечатлений, что (по <em>НВ, ВС3-13</em>).</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 80, строки 5</em>—6: столько во всем этом жизни, поэзии, смысла, что — <em>вместо</em>: сколько во всем этом жизни, поэзии, смысла, что (по <em>НВ, ВС1-13</em>).</p>

  <p class="p1">10 февраля 1887&#160;г. Чехов уведомил А. С. Суворина об окончании работы над рассказом и об отсылке ему рукописи.</p>

  <p class="p1">Несмотря на многочисленные переиздания, рассказ почти не правился. 17 марта 1887&#160;г. Чехов сообщал М. В. Киселевой, что отправит его «завтра» в Петербург для сборника «В сумерках». В 1-м издании сборника выправлены некоторые стилистические просчеты газетной публикации. Незначительные разночтения наблюдаются во 2-м, 3-м и 5-м изданиях.</p>

  <p class="p1">При подготовке собрания сочинений была упорядочена пунктуация и сделано небольшое сокращение.</p>

  <p class="p1">По предположению В. В. Билибина, высказанному, впрочем, в шутливой форме, в письме около 21–28? февраля 1887&#160;г., Чехов использовал в рассказе материал, сообщенный ему Билибиным: «Какое Вы имели полное право выставить мою Олену героиней рассказа „Верочка“? Вот, смотрите, я Вас опишу под названием „Антоша“» (<em>ГБЛ</em>). М. П. Чехов утверждал, что «описанный в „Верочке“ сад при лунном свете с переползавшими через него клочьями тумана — это сад в Бабкине» (<em>Антон Чехов и его сюжеты</em>, стр. 33). «Городок» — очевидно, Воскресенск, находившийся в пяти верстах от Бабкина. Детали одежды героя воскрешают в памяти облик Чехова той поры: «Высокий, в черной крылатке, широкополой шляпе»,&#160;— таким запомнил старшего брата Михаил Павлович, когда Антон «студентом последнего курса» приехал на лето в Воскресенск (<em>Вокруг Чехова</em>, стр. 137). Молодая компания в рассказе напоминает компанию, образовавшуюся вокруг П. А. Архангельского, заведовавшего Чикинской больницей. На квартире Архангельского «создавались вечеринки, на которых говорилось много либерального и обсуждались литературные новинки. Много говорили о Щедрине, Тургеневым зачитывались взапой. Пели хором народные песни, „Укажи мне такую обитель“, со смаком декламировали Некрасова» (там же, стр. 138). М. П. Чехов описывает и прогулку в Саввинский монастырь (26 верст), подобную той, которую совершил Огнев (стр. 146).</p>

  <p class="p1">«Верочка» принадлежала к числу любимых произведений Чехова (см. его письмо к Ал. П. Чехову от 22 или 23 февраля 1887&#160;г.). Ал. П. Чехов сообщал ему из Петербурга 28 февраля: «Твою „Верочку“ очень хвалят ‹…›» (<em>Письма Ал. Чехова</em>, стр. 158).</p>

  <p class="p1">Однако некоторые сотрудники малой прессы остались недовольны Чеховым, написавшим лирический рассказ. Лейкин в письме к Чехову от 27 февраля 1887&#160;г. называл «Верочку» «неудачной вещичкой», противопоставляя ее юмористическим: «Вам маленькие рассказы лучше удаются. Это говорю не я один. Во вторник на первой неделе поста я был у Михневича на кислой капусте, там было много пишущей братии, зашел разговор о Вас, и говорили то же самое» (<em>ГБЛ</em>). В. В. Билибин подчеркнул этапное значение рассказа в развитии творчества Чехова. Советуя ему бросить «мелочь», Билибин писал 6 марта 1887&#160;г.: «Разумеется, и рассказы в „Нов‹ом› вр‹емени›“, несмотря на их относительную величину, представляют слишком узкую рамку для Вашей артистической физиономии. Отсюда часто происходит неясность, незаконченность и т.&#160;п. Возьмем „Верочку“. Она, наверное, не понята ни „критиками“, ни обыкновенным читателем. Мне кажется, что Вы не хотели ограничиться живописанием столь обычного и нередко трактованного сюжета: „она“ случайно полюбила „его“, но „он“ <em>случайно</em> не любит „ее“, и что из этого произошло. Л‹ейки›н, напр‹имер›, <em>так</em> понял и вправе упрекать Вас за заезженность сюжета.</p>

  <p class="p1">Я понял рассказ иначе. Быть может, я ошибся.</p>

  <p class="p1">Мне кажется, Вы хотели изобразить не частичный случай, выше описанный, но особый разряд современных людей, у которых, по обстоятельствам сложившейся жизни, сердце засохло, как цветок в латинском лексиконе. Они жаждут любить, но не могут. Это очень печально. Тут драма.</p>

  <p class="p1">Если это так, то — рассказ но выяснил, и именно потому, что такая тема (вполне, кажется, новая и „современная“) не поддавалась изложению в рассказе, а требовала романа, который ярко очертил бы прежнюю жизнь героя, его предыдущие, между прочим, встречи с женщинами и, в виде финала, что ли, с „Верочкой“, которую следовало бы также написать поярче, еще более оттенить весь жар ее любви, который, однако, не мог поджечь сухую лепешку сердца героя… ‹…›</p>

  <p class="p1">Рассказ имеет и в настоящем виде большие технические достоинства исполнения. Какая же разница с рассказами „о‹сколоч›ными“!» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Новизна воплощения сложного сюжета в небольшом рассказе вызвала на первых порах неодобрение и в прессе. Так, В. А. Гольцев (подпись: Ав-в) в отзыве на сборник «В сумерках» утверждал, что «„Верочка“ составляет совсем оборванный эпизод» («Русские ведомости», 1887, №&#160;240, 1 сентября.&#160;— «Библиографические заметки»). И. А. Белоусов, прочитав «Русские ведомости», возражал Гольцеву в письме к Чехову от 1 сентября 1887&#160;г.: «Но по мне все рассказы очень хороши,&#160;— особенно те, в которых описано то, что я, бедный жизнью, пережил и перечувствовал; наприм‹ер›, рассказ „Верочка“ я нахожу вполне законченным; сужу по тому, что со мной случилась такая же история, как и с моим тезкой Огневым; от таких историй нечего ждать конца,&#160;— так и должно случиться. Огнева наука заставит позабыть разлуку, а Верочку — разлука заставит позабыть любовь…» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">С оценкой Гольцева полемизировал В. Буренин: «Вникая в эти маленькие, краткие по форме, но очень полные по содержанию и очень выработанные вещи, удивляешься оригинальному искусству автора, да еще тому, что приходско-журнальная критика в таких законченных вещах усматривает неполноту и поверхностность» («Новое время», 1887, №&#160;4157, 25 сентября).</p>

  <p class="p1">К. К. Арсеньев, как и Гольцев, находил рассказ отрывочным: «Что́ заставило Веру порвать с обычаем, что́ помешало ей заранее предвидеть отказ Огнева, что́ удержало последнего от увлечения, бывшего столь близким и столь возможным — все это едва намечено автором или не намечено вовсе. Чтобы понять и Веру, и Огнева, чтобы пережить вместе с ними решительную минуту, мы должны были бы знать их обоих гораздо ближе» («Вестник Европы», 1887, №&#160;12, стр. 771). Арсеньев относил к недостаткам сходство с уже известными в литературе мотивами: «Положения и характеры то слишком знакомы („Верочка“, например, напоминает „Асю“), то слишком смутны и неопределенны» (там же).</p>

  <p class="p1">А. Ф. Бычков, уделивший много места «Верочке» в отзыве о сборнике «В сумерках», недоумевал, почему Чехов не изобразил предысторию события: «Единственно, в чем можно упрекнуть автора, так это в том, что он совершенно не коснулся отношений Огнева к Вере Гавриловне, предшествовавших ее признанию, которое таким образом является совершенною неожиданностию. Вследствие этого и весь рассказ представляется эпизодом, заимствованным из целой бытовой эпопеи, к которому как-то искусственно приставлено вступление» (<em>Бычков</em>, стр. 49). Вместе с тем Бычков обратил внимание на глубину психологического анализа в рассказе, изложенном автором «просто, тепло и психологически верно: он сумел проникнуть в тайник душевных движений двух выведенных им действующих лиц и, надо сказать, с большим искусством и в высшей степени правдоподобно — а в этом заключается мастерство художника — изобразил борьбу, которая происходила в душе девушки, пока она не произнесла роковых для нее слов: „Я вас люблю“» (там же).</p>

  <p class="p1">Д. В. Григорович в письме из Ниццы от 30 декабря 1887/11 января 1888&#160;г. отмечал глубокий психологизм первых крупных произведений Чехова: «Рассказы „Несчастье“, „Верочка“, „Дома“, „На пути“ доказывают мне только то, что я уже давно знаю, т.&#160;е.: что Ваш горизонт отлично захватывает мотив любви во всех ее тончайших и сокровенных проявлениях» (<em>ГБЛ; Слово, сб. 2</em>, стр. 208).</p>

  <p class="p1">Другие современные критики тоже оценили художественное мастерство Чехова и видели в нем продолжателя пушкинско-тургеневского направления в русской литературе. В анонимной рецензии на сборник «В сумерках» говорилось: «‹…› г. Чехов является не только психологом и тонким наблюдателем, но и настоящим художником. Его описания природы довольно картинны, поэтичны и несколько напоминают манеру Тургенева» («Наблюдатель», 1887, №&#160;12, отдел «Современное обозрение», Новые книги, стр. 69).</p>

  <p class="p1">А. Дистерло характеризовал Огнева как «засохшего для поэзии, для счастья любви русского интеллигента, всю жизнь погруженного в книжные занятия ‹…›» (Р. Д. Новое литературное поколение.&#160;— «Неделя», 1888, №&#160;15, 10 апреля, стлб. 484).</p>

  <p class="p1">По мнению В. Л. Кигна, беды современной интеллигенции объясняются внутренними причинами — душевной бедностью; он остановился на специфике формы рассказа: «Это соединение психологической и внешней манеры и составляет, по-моему, оригинальность и прелесть молодого автора» («Книжки Недели», 1891, №&#160;5, стр. 217).</p>

  <p class="p1">В. Альбов писал о внутренней несостоятельности чеховского героя: бывает, что внешние условия для проявления прекрасного человеческого чувства налицо. «И однако полезное, гуманное дело не выполняется или выполняется другими людьми, прекрасное человеческое чувство не проявляется, прекрасный, прямо редкий человек теряет человеческий образ ‹…› «Очевидно, Огнев просто дряблая натура, пораженная нравственным маразмом» (В.<em> Альбов</em>. Два момента в развитии творчества Антона Павловича Чехова (Критический очерк).&#160;— «Мир божий», 1903, №&#160;1, стр. 95).</p>

  <p class="p1">Спустя семь лет после рецензии в «Русских ведомостях» В. А. Гольцев иначе оценил рассказ; он заметил в «Верочке» мотив пушкинской грусти об уходящей молодости: «Тот контраст, который так удивительно изображен Пушкиным в элегии „Брожу ли я вдоль улиц шумных“, часто останавливает на себе внимание Чехова». «Для понимания произведений Чехова я считаю очень важным эту точку зрения»,&#160;— писал Гольцев и приводил лирическое отступление из рассказа «о том, как часто приходится в жизни встречаться с хорошими людьми» («Русская мысль», 1894, №&#160;5, стр. 47, 48).</p>

  <p class="p1">Толстой отнес «Верочку» к понравившимся ему рассказам «2-го сорта» (см. т. III Сочинений, стр. 537).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на венгерский, немецкий, румынский, сербскохорватский, словацкий и чешский языки.</p>

  <p class="p1" id="id201"><em>Стр</em>. 69. …<em>крылатка</em> — летняя накидка без рукавов, с разрезами для рук; в середине 80-х годов модная одежда небогатой интеллигенции.</p>

  <p class="p1" id="id199"><em>Стр</em>. 70. <em>У статистики бле-естящая будущность</em>!&#160;— Земские статистические работы выполнялись по почину и на средства земских учреждений. Расцвет их относится к концу 70-х — началу 80-х годов.</p>

  <p class="p1" id="id197"><em>Стр</em>. 74. …<em>ожидал встретить скуку, одиночество и равнодушие к статистике</em>…— В «Петербургской газете», 1887, №&#160;9, 10 января, в заметке «Невзгоды статистики», говорилось, что статистику упразднили в Саратове, Рязани, Екатеринославе и Курске, считая, что все бедствия — неурожай, градобитие и т.&#160;п.&#160;— происходят из-за научной статистики.</p>

  <p class="p1" id="id260"><em>Стр</em>. 75. …<em>никому не нужного статистического сборника, толстого, как сорок тысяч сборников</em>.&#160;— В том же номере «Нового времени», где помещена «Верочка», в отделе «Библиографические новости», есть сообщение: «Недавно вышел из печати VII выпуск „Материалов для статистики Костромской губернии“ ‹…›. Это хорошо напечатанный том, заключающий в себе более 250 стран‹иц› текста с 22 приложенными к нему таблицами и 4 диаграммами».</p>

  </span><span id="id258">

  <p class="subtitle">НАКАНУНЕ ПОСТА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1887, №&#160;52, 23 февраля, отдел «Летучие заметки», стр. 3. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. II, стр. 177–182.</p>

  <p class="p1">Просматривая рассказ для включения его в собрание сочинений, Чехов значительно сократил речь Павла Васильевича, ввел новое лицо, принимающее участие в чаепитии (глухонемая тетенька), дописал конец и внес стилистические поправки.</p>

  <p class="p1" id="id256"><em>Стр</em>. 85…«<em>Ниву</em>» <em>1878 года</em>.&#160;— «<em>Памятник Леонардо да-Винчи перед галлереей Виктора Эмануила в Милане</em>»… и стр. 487 (<em>варианты</em>). «<em>С фотографии гравировал Герасимов</em>».&#160;— Подпись под рисунком. Изображение памятника помещено в «Ниве», 1878, №&#160;35, 28 августа, стр. 629. <em>Виктор Эмануил</em> (1820–1878)&#160;— первый король объединенной Италии.</p>

  <p class="p1" id="id255">«<em>Хоботок обыкновенной мухи, видимый в микроскоп</em>).&#160;— Подпись под рисунком в том же номере «Нивы» (стр. 632).</p>

  <p class="p1"><em>Стр</em>. 485 (<em>варианты</em>)…<em>задачник Малинина</em>…— А. Ф. Малинин (1834–1888)&#160;— русский педагог, автор учебников по математике.</p>

  </span><span id="id254">

  <p class="subtitle">БЕЗЗАЩИТНОЕ СУЩЕСТВО</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1887, №&#160;9, 28 февраля (ценз. разр. 27 февраля), стр. 4. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 347–352, с исправлениями по «Осколкам»:</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 87, строки 18–19</em>: «А он, говорят, из товарищеской кассы брал — <em>вместо</em>: «А он, говорит, из товарищеской кассы брал</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 90, строка 3</em>: зажужжал сиплый тенорок бухгалтера — <em>вместо</em>: зажужжал сильный тенорок бухгалтера</p>

  <p class="p1">Рассказ был закончен 24 февраля 1887&#160;г, (см. письмо Чехова к Н. А. Лейкину от 25 февраля).</p>

  <p class="p1">Текст рассказа в собрании сочинений отличается от текста в «Осколках». Действие перенесено в банк (раньше учреждение относилось к ведомству путей сообщения), что в какой-то мере оправдывает приход туда просительницы. Персонажи получили иные наименования; сделано много вставок, усиливших комизм образа Щукиной.</p>

  <p class="p1">В 1891&#160;г. на материале рассказа «Беззащитное существо» Чехов написал водевиль «Юбилей».</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, венгерский, немецкий и сербскохорватский языки.</p>

  <p class="p1" id="id253"><em>Стр</em>. 87. …<em>салопе</em> ~ <em>навозного жука</em>.&#160;— Салоп — верхняя женская одежда в виде широкой длинной накидки с пелериной и прорезами для рук.</p>

  <p class="p1" id="id252"><em>Стр</em>. 88. …<em>в пробирную палатку</em>.&#160;— Учреждение, в котором производилось клеймение золотых и серебряных изделий и определялось количество золота или серебра, входящего в состав сплава.</p>

  </span><span id="id251">

  <p class="subtitle">НЕДОБРОЕ ДЕЛО</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1887, №&#160;59, 2 марта, отдел «Летучие заметки», стр. 3. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «В сумерках», СПб, 1887; перепечатывалось во всех последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. III, стр. 237–243, с исправлением по «Петербургской газете» и сб. «В сумерках», изд. 1–4:</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 95, строки 22–23</em>: Странник ты, а вижу, любишь шутки шутить…&#160;— <em>вместо</em>: Странник, ты, я вижу, любишь шутки шутить…</p>

  <p class="p1">Рассказ не перерабатывался. Разночтения изданий касаются в основном пунктуации. Две стилистические поправки сделаны в первом издании «В сумерках» и одна — во втором.</p>

  <p class="p1">В рассказе описана Полевщинская церковь, близ Дарагановского леса, недалеко от Бабкина (см. т. IV Сочинений, стр. 520).</p>

  <p class="p1">Рассказ вызвал противоречивые оценки современников.</p>

  <p class="p1">Д. В. Григорович сообщал Чехову в марте 1887&#160;г.: «На днях меня, больного, посетил Маслов (Бежецкий) и передал мне с восторгом рассказ Ваш, напечатанный в „Петерб‹ургских› ведомост‹ях›“<a href="ch2.xhtml#id11" class="a">[34]</a>. (Дело происходит ночью на кладбище.) Обидно, что не читал его; но сколько можно судить по рассказу Маслова,&#160;— должно быть очень хорошо» (<em>Слово, сб. 2</em>, стр. 205). Прочитав потом «Недоброе дело» в сборнике «В сумерках», Григорович писал Чехову из Ниццы 30 декабря 1887/11 января 1888&#160;г.: «По целости аккорда, по выдержке общего сумрачного тона рассказ „Недоброе дело“ — просто образцовый; с первых страниц не знаешь еще, что будет — а уже невольно становится жутко и душою овладевает предчувствие чего-то недоброго» (<em>Слово, сб. 2</em>, стр. 208). В. А. Гольцев причислил «Недоброе дело» к рассказам, которые «очень хороши» («Русские ведомости», 1887, №&#160;240, 1 сентября). В анонимной рецензии «Недоброе дело» определялось как простой анекдот, «но очень живо» рассказанный («Наблюдатель», 1887, №&#160;12, стр. 69). К. К. Арсеньев обратил внимание на особенность композиции рассказа, в котором событие не играет решающей роли, а главная задача — создать настроение: «…в основании „Недоброго дела“, бесспорно, лежит анекдот, но он вставлен в красивую оправу непроглядно темной ночи, и центром тяжести его служит не столько „происшествие“ — ловкий обман, жертвой которого сделался кладбищенский сторож,&#160;— сколько мрачный юмор, звучащий в речах обманщика» («Вестник Европы», 1887, №&#160;12, стр. 770).</p>

  <p class="p1">Необычность изображенной ситуации дала повод А. Дистерло назвать «Недоброе дело» «казусом», а Чехова «пантеистом-художником», задача которого сводится только к тому, чтобы «передать художественными средствами подмеченный случай жизни», «с одинаковым спокойствием» описывая разных людей и разные явления («Неделя», 1888, №&#160;13, 27 марта, стлб. 422 и №&#160;15, 10 апреля, стлб. 484). Расценивая «Недоброе дело» с точки зрения внешней, событийной стороны как «простой анекдот», В. Л. Кигн не находил в нем смысла («Книжки Недели», 1891, №&#160;5, стр. 201).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, венгерский, немецкий, румынский, сербскохорватский и словацкий языки.</p>

  <p class="p1">На немецкий язык рассказ перевела Э. Голлер (см. <em>ЛН</em>, т. 68, стр. 749).</p>

  </span><span id="id250">

  <p class="subtitle">ДОМА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Новое время», 1887, №&#160;3958, 7 марта, стр. 2, отдел «Субботники». Подпись: Ан. Чехов.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «В сумерках». СПб., 1887; перепечатывалось в последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">Напечатано в сборнике «Детвора. Рассказы Антона Чехова». СПб., 1889; перепечатывалось во 2-м и 3-м изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. III, стр. 244–255.</p>

  <p class="p1">Время завершения рассказа устанавливается по письму Чехова к брату Александру от 22 или 23 февраля 1887&#160;г.: «‹…› завтра посылаю субботник. Субботние очень „вумный“! В нем много не ума, а „вума“».</p>

  <p class="p1">При переизданиях рассказ почти не перерабатывался. Готовя его для сборника «В сумерках», Чехов исправил опечатки, бывшие в «Новом времени»; внес небольшие поправки во 2-е, 3-е и 9-е издания. В сборнике «Детвора» рассказ набирался, очевидно, по 2-му изданию «В сумерках», но в текст вкрались опечатки. При подготовке собрания сочинений многие погрешности были устранены.</p>

  <p class="p1">Современники в связи с рассказом «Дома» единодушно отмечали умение Чехова проникнуть в глубины детской психологии. 7 марта 1887&#160;г. В. В. Билибин сообщал автору: «Сегодня читал Ваш субботник. <em>Дети</em> Вам всегда очень удаются» (<em>ГБЛ</em>). М. В. Киселева в письме от 8–9 сентября 1887&#160;г. останавливалась на этом свойстве чеховского таланта: «‹…› знаете, что Вам особенно удается?&#160;— это дети. Они выходят у Вас необыкновенно живые, рельефные и забавно, но мило глупые. Их всех хочется любить, а Сережа (куритель) мне особенно мил» (<em>ГБЛ</em>). О знании Чеховым «тончайших проявлений» человеческой психики, обнаружившемся в этом рассказе, писал Д. В. Григорович (см. примеч. к рассказу «Верочка», стр. 638). Та же мысль содержится и в письме к Чехову В. А. Тихонова от 8 марта 1890&#160;г.: «Психолог и „На пути“ и „Дома“ проследит за каждым извивом души человеческой» (<em>Записки ГБЛ</em>, вып. 8, 1941, стр. 67). И. Л. Леонтьев (Щеглов) в письме к Чехову от 25 марта 1890&#160;г. называя «Дома» в числе тех его произведений, которые, благодаря верности натуре, описаниям природы, искренности, навсегда останутся «перлами» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">И. И. Горбунов-Посадов расценил рассказ «Дома» как «один из серьезнейших» «по мысли» и просил в письме от 16 мая 1893&#160;г. дать его для предполагавшегося в издании «Посредник» сборника рассказов Чехова «Действительность». Он видел мастерство автора в противопоставлении двух мировоззрений: «Встреча этих двух миров — детского, чистого, человечного, и нашего, спутанного, искалеченного, лицемерного — изображена в маленькой простенькой вещице превосходно» (<em>ГБЛ</em>) М. Ветковская желала включить сказку о царе и его сыне в свой детский рассказ «Папироска», предназначавшийся для «Иллюстрированной хрестоматии» (письмо к Чехову от 20 февраля 1894&#160;г.&#160;— <em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">В журнале «Наблюдатель» «Дома» охарактеризован как рассказ, отличающийся «сжатостью и типичностью» («Наблюдатель», 1887, №&#160;12, стр. 68).</p>

  <p class="p1">К. К. Арсеньев обратил внимание на глубокое знание Чеховым детской психология: «‹…› в этой области г. Чехов также чувствует себя как дома». Лучшим из «детских» рассказов по заключенной в нем идее Арсеньев считал «Дома»: «Автору удалась здесь не только фигура Сережи, но и фигура отца, блуждающего в потемках педагогии и торжествующего там, где всего меньше ожидал победы. Все усилия Быковского <em>доказать</em> семилетнему мальчику вред и безнравственность куренья остаются тщетными — но к желанной цели внезапно приводит сказка, самому рассказчику казавшаяся наивною и смешною…» Критик подчеркнул своеобразный характер лирических отступлений у Чехова: они «…проникнуты почти всегда тем же настроением, как и самый рассказ, и не режут слух читателей». Процитировав отрывок о «легких и расплывчатых мыслях», Арсеньев заключал: «Это подмечено столь же верно, как и мило выражено» («Вестник Европы», 1887, №&#160;12, стр. 773, 774, 775).</p>

  <p class="p1">Определяя Чехова как писателя аполитичного, П. Перцов считал, что его рассказы о детях, где не требуется социального анализа, «поникания сложной ‹…› общественной жизни», лучше его рассказов о взрослых: «…чтобы войти в детский мир в качестве верного и понимающего наблюдателя, в качестве „своего человека“, и вынести оттуда цельные и законченные впечатления, достаточно быть тонким психологом». «Дома» Перцов называл одним из «прелестных» детских рассказов Чехова, стоящих «в первом ряду этой отрасли нашей литературы» («Русское богатство», 1893, №&#160;1, стр. 49).</p>

  <p class="p1">Критика видела в рассказе отражение одного из основных моментов мировоззрения писателя. В. А. Гольцев по этому поводу замечал: «…встречаются у него картины общественной жизни, полные глубокого смысла, вызывающие у автора скорбные мысли. Прокурор, например, в рассказе „Дома“ ‹…› не может не признать, что наказание очень часто приносит гораздо больше зла, чем само преступление» («Русская мысль», 1894, №&#160;5, стр. 48). Это положение развито в статье Ф. Е. Пактовского: Чехов «дает понять современному читателю, что с этой душой ‹душой ребенка› надо обращаться умеючи, что только серьезное знание детской души, разумная любовь к ребенку могут воспитать в нем все добрые начала, а потому воспитание детей должно явиться одною из самых важных обязанностей родителей, которые должны подготовляться к этому делу едва ли менее, чем к обязанностям прокурора, судьи, доктора и т.&#160;д. Если во всякой работе требуется любовь к делу, то в педагогической любовь к детям является основанием всего дела; нигде сухой педантизм и формализм ‹…› не принесут столько вреда, как в деле воспитания.</p>

  <p class="p1">Рассказ Чехова „Дома“ всего ярче выдает взгляд автора на указанный вопрос. ‹…› Мысль, что „наказание очень часто приносит гораздо больше зла, чем само преступление“ ‹…› для нашего писателя не является случайной. Он развивает ее в целом ряде своих рассказов, взятых прямо из действительности» (Ф. Е.<em> Пактовский</em>, стр. 28, 33).</p>

  <p class="p1">Толстой отнес рассказ «Дома» к рассказам «1-го сорта» (см. т. III Сочинений, стр. 537).</p>

  <p class="p1">А. С. Лазарев (Грузинский) находил, что рассказ «Дома» «плох. Он растянут» (письмо к Н. М. Ежову от 3 апреля 1887&#160;г.&#160;— <em>ЦГАЛИ</em>, ф. 189, оп. 1, ед. хр. 19, л. 196).</p>

  <p class="p1">В письме к И. Я. Павловскому от 5 декабря 1894&#160;г. Чехов назвал «Дома» в числе произведений, «наиболее» подходящих «для французского читателя» («Вопросы литературы», 1960, №&#160;8, стр. 145).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на английский, болгарский, венгерский, датский, немецкий, сербскохорватский, словацкий, французский и чешский языки.</p>

  <p class="p1">В 1899&#160;г. Е. Г. Бекетова перевела «Дома» на французский язык (см. ее письмо к Чехову от 15 января 1899&#160;г.&#160;— <em>ГБЛ</em>).</p>

  </span><span id="id249">

  <p class="subtitle">ВЫИГРЫШНЫЙ БИЛЕТ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1887, №&#160;66, 9 марта, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Заглавие: Семьдесят пять тысяч. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">С измененным заглавием — «Выигрышный билет» — включено в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. III, стр. 67–72.</p>

  <p class="p1">Рассказ написан 5–6 марта 1887&#160;г.</p>

  <p class="p1">Для издания А. Ф. Маркса рассказ был сокращен. В образе жены Павла Дмитриевича усилена характерная черта: постоянная забота о деньгах. В конце добавлена фраза отчаявшегося героя: «Уйду и повешусь на первой попавшейся осине».</p>

  <p class="p1">У Чехова это был второй рассказ с заглавием «75 000» (первый опубликован в «Будильнике», 1884, №&#160;2, но не вошел в издание А. Ф. Маркса; см. т. II Сочинений, стр. 307–311 и 540). Писатель использовал в нем объявление газеты «Новое время» от 4 марта 1887&#160;г., №&#160;3955, о 42-м тираже выигрышей Государственного банка. На стр. 4, как и в «Выигрышном билете», во второй строке сверху, напечатано после фразы: «Выигрыши пали на следующие билеты»:</p>

  <p class="subtitle">«№№ серий</p>

  <p class="subtitle">№№ билетов</p>

  <p class="subtitle">Сумма выигрышей</p>

  <p class="subtitle">9499</p>

  <p class="subtitle">46</p>

  <p class="subtitle">75 000»</p>

  <p class="p1">Рассказ был замечен критиком Волжским (А. С. Глинкой), который, ссылаясь на него (а также на «Душечку» и «Пустой случай»), писал: «Власть действительности, как природа, нема, холодна и безучастна к человеческим страданиям и желаниям, неразумна, несправедлива, вообще бессмысленна. Она, эта действительность, смеется над человеческим счастием ‹…›» (<em>Волжский</em>. Очерки о Чехове. СПб., 1903, стр. 62).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, немецкий, сербскохорватский и чешский языки.</p>

  </span><span id="id240">

  <p class="subtitle">РАНО!</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1887, №&#160;73, 16 марта, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Сохранилась писарская копия с авторской пометой: «NB. В полное собрание не войдет. А. Чехов» (<em>ЦГАЛИ</em>).</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту «Петербургской газеты».</p>

  <p class="p1">Чехов писал «Рано!» в гостинице, в Петербурге. «Сейчас я сижу в скучнейшем номере,&#160;— сообщал он Ф. О. Шехтелю 11 или 12 марта,&#160;— и собираюсь переписывать начисто конченный рассказ».</p>

  <p class="p1" id="id238"><em>Стр</em>. 113–114…<em>на Страстной</em> ~ <em>до Фоминой</em> ~ <em>после Святой</em>…— Недели — перед пасхой, следующая за пасхой и пасхальная.</p>

  </span><span id="id236">

  <p class="subtitle">ВСТРЕЧА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Новое время», 1887, №&#160;3969, 18 марта, стр. 2–3. Подпись: Ан. Чехов.</p>

  <p class="p1">Сохранилась рукописная копия, правленная Чеховым при подготовке собрания сочинений (<em>ЦГАЛИ</em>); однако в издание А. Ф. Маркса при жизни Чехова рассказ не вошел.</p>

  <p class="p1">Опубликовано в Полном собрании сочинений Ант. П. Чехова. Изд. 2-е, т. XXI. СПб., ‹1911›.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов, изд. 2-е</em>, т. XXI, стр. 45–56.</p>

  <p class="p1">Чехов собирался включить «Встречу» в издание А. Ф. Маркса. 21 февраля 1899&#160;г. из Ялты он писал брату Александру: «Из перечисленных тобою в последнем письме рассказов, напечатанных в 1887&#160;г., надлежит переписать только „Встречу“». И 4 марта добавлял: «Теперь буду ждать „Встречу“». Однако 22 декабря 1899&#160;г. в письме к Ю. О. Грюнбергу он выражал неудовлетворенность рассказом: «„Встреча“ уже набрана, но в наборе этот рассказ мне не понравился, и я отложил его до поры до времени; быть может, переделаю». А. Ф. Маркс, получив от Чехова 13 июня 1901&#160;г. корректуру т. V, обратил внимание на то, что «Встречи» там нет (<em>Чехов, Лит. архив</em>, стр. 185). 23 июня он вновь поинтересовался судьбой рассказа (там же, стр. 186). Чехов отвечал ему 9 июля: «Рассказ „Встреча“, как я уже писал Вам раньше, не войдет в собрание моих сочинений; он мне не нравится». Причину этого недовольства объяснял А. С. Лазарев (Грузинский) в письме к Н. М. Ежову от 3 апреля 1887&#160;г.: «„Встреча» — прекрасн‹ый› рассказ (Чехову он не нравится, т.&#160;е. частью и совершенно верно, в чем: и мне и ему не нравится мораль, приделанная в конце.&#160;— Этого не должно быть. Мораль не должна „выскакивать“, а должна уж если идти, так идти незаметно» (<em>ЦГАЛИ</em>, ф. 189, оп. 1, ед. хр. 19, л. 196).</p>

  <p class="p1">Правя рассказ в копии, Чехов сократил те места, где «выскакивала» мораль: снял рассуждение о непротивлении злу насилием, о противоречивости этой формулы Толстого и оставил только действия Ефрема, доказывающие эту мысль; исключил фразу, подчеркивавшую неестественное спокойствие Ефрема, которого ударил Кузьма. Выпустил слова Ефрема, прямо утверждавшего любовь к ближнему как основу существования. Приглушил везде авторский голос, прорывавшийся во вводных словах и предложениях. Произвел и ряд других сокращений.</p>

  <p class="p1">Как видно из письма к Ю. О. Грюнбергу от 22 декабря 1899&#160;г., Чехов просматривал «Встречу» и в наборе. Очевидно, с выправленной им корректуры и был отпечатан в 1911&#160;г. текст «Встречи» в XXI томе. От рукописной копии он отличается написанием некоторых слов: «чиновничья» — вместо «чиновницкая», «сплошь» — вместо «всплошь», «колодец» — вместо «колодезь», «душечками» — вместо «душеньками» и т.&#160;д. Исправлена неточность «по селу» — вместо «по деревне». Есть расхождения в пунктуации.</p>

  <p class="p1">Образ Кузьмы Шквореня подсказан очерком С. В. Максимова «Два пустосвята. (Из воспоминаний)» («Русская мысль», 1887, №&#160;2). Эпиграф к «Встрече» («А зачем у него светящиеся глаза…» и т.&#160;д.)&#160;— цитата из очерка, портрет убийцы Зыкова, гражданскую казнь которого Максимов наблюдал в 1850&#160;г. (стр. 26). В 1860&#160;г., встретив его в Нерчинске и поговорив с ним, Максимов делал вывод: «Зыков — безнадежно неисправим» (стр. 42). Очерк этот появился, когда продолжалась полемика вокруг философских произведений Толстого, и, очевидно, был напечатан не без связи с ней (см. примеч. к рассказу «Хорошие люди», том V, стр. 666–668). Обращением к очерку Максимова Чехов как бы подтверждал собственные выводы о неприложимости к жизни теории непротивления. В этом рассказе — спор со сказкой Толстого «Крестник», где праведник побеждает разбойника жалостью и любовью. Образ Ефрема перекликается с образами героев народных рассказов Толстого: Ефима («Два старика»), Семена («Чем люди живы») (вошли в ч. 12-ю «Сочинений графа Л. Н. Толстого»; см. примеч. к рассказу «Нищий», стр. 629).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на чешский язык.</p>

  <p class="p1" id="id235"><em>Стр</em>. 117. …<em>образ Казанской божией матери</em>…— Этой иконе, найденной в 1579&#160;г. под Казанью, приписывались чудодейственные свойства.</p>

  <p class="p1" id="id234"><em>Стр</em>. 120. …<em>в Нижний на ярманку</em>.&#160;— Нижегородская ярмарка — с 1817&#160;г. место всероссийской торговли.</p>

  <p class="p1" id="id233"><em>Ильин день</em> — 20 июля (2 августа).</p>

  <p class="p1" id="id232"><em>Стр</em>. 124. <em>Собирается общество в Сибирь сослать</em>.&#160;— Сельское общество — хозяйственно-административная единица крестьянского самоуправления; по закону 19 февраля 1861&#160;г. могло выносить приговор об удалении «вредных и порочных» членов.</p>

  <p class="p1" id="id231">…<em>чти отца твоего и матерь твою</em>?&#160;— Пятая из десяти заповедей, переданных, по библейской легенде, Моисею и записанных на скрижалях (Библия. Исход, гл. XX, ст. 12).</p>

  </span><span id="id230">

  <p class="subtitle">ТИФ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1887, №&#160;80, 23 марта, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Рассказы», СПб., 1888; перепечатывалось в последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. IV, стр. 17–24.</p>

  <p class="p1">Рассказ «Тиф» был закончен 21 марта 1887&#160;г. В этот день Чехов сообщил Н. А. Лейкину: «Сегодня, в субботу, вечером я посылаю курьерским рассказ в „Газету“ ‹…›».</p>

  <p class="p1">При подготовке сборника «Рассказы» Чехов сделал несколько стилистических поправок и внес небольшие добавления, усилившие психологическую разработку переживаний Климова и его старой тетки. В издание А. Ф. Маркса рассказ вошел почти без изменений.</p>

  <p class="p1">Замысел рассказа возник, очевидно, под влиянием поездки Чехова в Петербург, куда его вызвал в начале марта брат Александр, опасаясь за жизнь своей жены, больной тифом. Настроение Чехова тех дней передано в письме к М. В. Киселевой от 17 марта: «Петербург произвел на меня впечатление города смерти. Въехал я в него с напуганным воображением, встретил на пути два гроба, а у братца застал тиф. От тифа поехал к Лейкину и узнал, что „только что“ лейкинский швейцар на ходу умер от брюшного тифа. ‹…› Еду на выставку, там, как назло, попадаются всё дамы в трауре. ‹…› Каковы впечатления? Право, запить можно. Впрочем, говорят, для беллетристов всё полезно». У московского знакомого Чехова — художника А. С. Янова — умерли от тифа мать и сестра, которых лечил Чехов. «Умирая, в агонии, дочь схватила Антона Павловича за руку, да так и испустила дух, крепко стиснув ее в своей руке»,&#160;— вспоминал М. П. Чехов (<em>Вокруг Чехова</em>, стр. 145). По мнению И. А. Гурвича (Ташкент), Чехов «отталкивался от определенного литературного факта» — от одноименного произведения А. Н. Маслова (псевдоним — А. Н. Бежецкий) «Тиф», составившего часть его книги «Военные на войне» (СПб., 1885). У Маслова описано состояние больного тифом; капитан Иловлин заражает тифом ухаживавшую за ним любимую им армянскую девушку Мариам; она умирает во время его болезни. Книгу Маслова подарил Чехову А. С. Суворин в конце 1886&#160;г. 21 декабря 1886&#160;г. Чехов писал ему: «Мне Бежецкий положительно нравится».</p>

  <p class="p1">Д. П. Голицын (Муравлин) выразил свое восхищение рассказом в письме к Чехову от 23 декабря 1888&#160;г.: «Прочитал я в первый раз, на днях, Ваш рассказ „Тиф“ и должен Вам сказать, что это — вещь превосходная. Вообще, насколько я понимаю, у Вас замечательный дар на „сюжеты“, и оригинальные темы так и кишат в Вашей голове» (Из архива А. П. Чехова. М., 1960, стр. 180).</p>

  <p class="p1">В. А. Тихонов относил «Тиф» к наиболее глубоким произведениям Чехова тех лет: «Человек, постигнувший красоты „Святом ночи“, может быть еще только поэтом, полным вдохновения, чутким, нежным, но поэтом. Глубокий и тонкий наблюдатель поймет „Врагов“ и „Ведьму“ и мн‹огое› другое. Созерцатель не бесследно проедет по „Степи“. Психолог и „На пути“ и „Дома“ проследит за каждым извивом души человеческой. Психопатолог перестрадает и „Тиф“ и „Припадок“» (письмо от 8 марта 1890&#160;г.&#160;— <em>Записки ГБЛ</em>, вып. 8, 1941, стр. 67). Об отношении Толстого к рассказу «Тиф» см. т. IV Сочинений, стр. 479.</p>

  <p class="p1">И. А. Бунин считал «Тиф», наряду с «Врагами», лучшим произведением Чехова 1887&#160;г. (<em>ЛН</em>, т. 68, стр. 677). Приведя в пример ряд рассказов, в том числе и «Тиф», он отмечал в них глубину психологического анализа: «Конечно, работа врача ему очень много дала в этом отношении» (там же, стр. 642). «Тиф» и «Скучная история» поражали Бунина «житейским опытом» (там же, стр. 652.)</p>

  <p class="p1">Журнальная критика не заметила в рассказе глубокого содержания. Так, К. К. Арсеньев не находил в «Тифе» никаких достоинств и причислял его к тем рассказам, которые «слишком бедны и содержанием, и отдельными красотами, составляющими иногда главную силу очерков г. Чехова» (К.<em> Арсеньев</em>. Современные русские беллетристы.&#160;— «Вестник Европы», 1888, №&#160;7, стр. 261).</p>

  <p class="p1">Резче всех отзывался о «Тифе» К. Говоров (псевдоним К. И. Медведского), увидевший в нем «мимолетную сценку, популярное изложение отрывков из медицинской книги». Критик полагал, что задача Чехова состояла в показе «перипетий выздоровления» и что эта попытка писателя оказалась «детской». Чехову Медведский противопоставлял Золя, сумевшего дать «полное, детальное и глубоко потрясающее описание тех чувств, которые волнуют и захватывают человека после долгой и трудной болезни». Он находил «полную неспособность автора к психологии» (К.<em> Говоров</em>. Рассказы А. Чехова.&#160;— «День», 1889, №&#160;485, 13 октября). См. также его статью: К.<em> М-ский</em>. Жертва безвременья. (Повести и рассказы Антона Чехова).&#160;— «Русский вестник», 1896, №&#160;8, стр. 286.</p>

  <p class="p1">Другие критики рассматривали «Тиф» в связи со всем творчеством Чехова. В. А. Гольцев заметил, что особый разряд чеховских героев составляют «больные люди со сложными движениями ненормальной души» (к которым может быть отнесен и Климов в период болезни) («Русская мысль», 1894, №&#160;5, стр. 48).</p>

  <p class="p1">По мнению В. Альбова, тема «Тифа» типична для раннего Чехова, когда его «сильнее всего поразила» «животная сторона в человеке» («Мир божий», 1903, №&#160;1, стр. 90).</p>

  <p class="p1">В. Э. Мейерхольд в письме к Чехову от 8 мая 1904&#160;г. сравнил с рассказом «Тиф» третий акт пьесы «Вишневый сад»: «„Вишневый сад“ продан». Танцуют. „Продан“. Танцуют. И так до конца. Когда читаешь пьесу, третий акт производит такое же впечатление, как тот звон в ушах больного в Вашем рассказе „Тиф“. Зуд какой-то. Веселье, в котором слышны звуки смерти» (<em>ЛН</em>, т. 68, стр. 448).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на английский, болгарский, венгерский, немецкий, сербскохорватский, словацкий, финский, французский и чешский языки.</p>

  <p class="p1">27 августа н. ст. 1901&#160;г. Ф. Кастелль (псевдоним: «Fannendorf») из Reichenau, близ Вены, обратилась к Чехову с просьбой разрешить ей опубликовать перевод рассказа «Тиф» в газете «Wiener Zeitung» (<em>ГБЛ</em>, франц. яз.). В конце августа 1901&#160;г. на ее визитной карточке Чехов напасал: «Мадам. Я разрешаю Вам перевод рассказа моего „Тиф“ для помещения его в журнале „Wiener Zeitung“…» В ответном письме от 23 октября н. ст. переводчица благодарила Чехова за разрешение.</p>

  <p class="p1">На чешский язык рассказ перевел А. Врзал (см. его письмо к Чехову от 23 июня н. ст. 1890&#160;г.&#160;— <em>ЛН</em>, т. 68, стр. 749), на французский язык — Д. Рош (там же, стр. 706).</p>

  <p class="p1" id="id229"><em>Стр</em>. 131. <em>Спирово</em> — станция б. Николаевской ж. д., между Вышним Волочком и Лихославлем.</p>

  </span><span id="id220">

  <p class="subtitle">ЖИТЕЙСКИЕ НЕВЗГОДЫ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1887, №&#160;13, 28 марта (ценз. разр. 27 марта), стр. 4–5. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Невинные речи», М., 1887.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 158–162, с исправлением по журналу «Осколки» и сб. «Невинные речи»:</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 138, строка 26</em>: в августе 1896 года — <em>вместо</em>: в апреле 1896 года.</p>

  <p class="p1">Рассказ написан 22–23 марта 1887&#160;г.</p>

  <p class="p1">За работу над рассказом для «Осколков» Чехов принялся после многочисленных писем Н. А. Лейкина, обиженного тем, что Чехов с большей охотой стал сотрудничать в газетах. В письме к Лейкину от 21 марта 1887&#160;г. он обещал: «…завтра я обязательно сяду за рассказ для „Осколков“ и вышлю его заказным, так что получите Вы его во вторник к вечеру ‹24 марта›. ‹…› Для рассказа тема имеется, так что засяду на готовое». 29 марта Лейкин отвечал: «За рассказы спасибо. Один уже напечатан в №&#160;13…» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">В сборнике «Невинные речи» изменено название конторы (вместо Ф. А. Клима — Зингера) и внесены небольшие стилистические поправки. В тексте собрания сочинений контора получила вымышленное наименование (Кошкера); переписан конец. Самоубийство героя заменено другим финалом — он сходит с ума.</p>

  <p class="p1">В «Житейских невзгодах» отразились наблюдения Чехова над бытом обитателей «Медвежьих номеров», в которых жил в годы учебы в Училище живописи его брат Николай (<em>Вокруг Чехова</em>, стр. 170–171).</p>

  <p class="p1">«Услуги» банкирской конторы Ф. А. Клима, обманывавшей обывателей, разоблачал А. Колчанов, председатель Днепровской уездной земской управы, в статье: «Столичные аферы на счет провинции» («Неделя», 1886, №&#160;3, 19 января, стлб. 105–107): приведя перечень различных платежей, подобных описанным в рассказе Чехова, Колчанов сообщал об одной даме, приобретшей билет 1-го займа: «всего, кроме 15 р. задаточных, 299 р. 90 к., которые Ф. А. Клим рассрочил на 43 платежа, по 5&#160;руб. сер. в месяц, а в последний 44 месяц покупательница должна уплатить 84 р. 90 к. и получить свой билет с текущим в то время купоном; значит, все купоны, в течение всего времени платежа, или более 3 ½ лет, поступают в пользу г. Клима. Словом, Ф. А. Клим, при помощи своих мудреных вычислений, берет на каждом билете, проданном с задатком в 15 р. и с уплатою стоимости билета по 5&#160;руб. в месяц, от 65 до 70&#160;руб. сер. сверх стоимости билета». В «Неделе», №&#160;15, 11 апреля, в заметке «Внутренние известия» (стлб. 513), сообщалось, что служащий банкирской конторы Сафонов, «занимавшийся мошеннической продажей выигрышных билетов с рассрочкою», «приговорен к лишению прав и ссылке в Архангельскую губернию».</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на сербскохорватский язык.</p>

  <p class="p1" id="id218"><em>Стр</em>. 137. …<em>проценты за 1 месяц в размере 7% годовых и ¼% комиссионных</em>…— В объявлениях банкирского дома А. Зингер и Кº (см. ниже<a href="ch1-36.xhtml#id78" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>) сказано, что он взимал «по специальному текущему счету „on call“ · · · 7 проц. год. и ¼ проц. мес. комм.».</p>

  <p class="p1" id="id216">…<em>элеватор</em>…— В конце 1886&#160;г. в министерстве финансов готовился проект о строительстве элеваторов. Отсутствием их объяснялось падение цен на русский хлеб и уменьшение спроса на него за границей. Газеты много писали об этом (см.: «Вновь возбужденный вопрос об элеваторах».&#160;— «Русский курьер», 1886, №&#160;329, 29 ноября).</p>

  <p class="p1" id="id215">…<em>рапсодию Листа</em>…— Ф. Лист (1811–1886)&#160;— венгерский композитор и пианист. Имя его часто встречается на страницах русских газет и журналов конца 1886 — начала 1887&#160;гг. Вторую рапсодию Листа любил исполнять брат Чехова, Николай (<em>Вокруг Чехова</em>, стр. 135).</p>

  <p class="p1" id="id214"><em>Стр</em>. 138. <em>Куртаж</em> — плата маклеру за посредничество при продаже или покупке биржевых бумаг.</p>

  <p class="p1" id="id213"><em>Стр</em>. 139. <em>Купоны</em> — род квитанций, которыми были снабжены процентные бумаги и в которых обозначался срок и количество процентов, приносимых бумагою.</p>

  <p class="p1" id="id212"><em>Стр</em>. 140. <em>Дерулед</em> — П. Дерулед (1846–1914)&#160;— французский поэт, реакционер, националист; в августе 1886&#160;г. приезжал в Россию. Русская пресса много писала о его визите.</p>

  <p class="p1"><em>Стр</em>. 508 (<em>варианты</em>)…<em>в</em> ~ <em>конторе Ф. А. Клима</em>…— Контора Ф. А. Клима печатала объявления в газете «Новое время» (например, 4 марта 1887&#160;г., №&#160;3955).</p>

  <p class="p1" id="id78">…<em>в</em> ~ <em>конторе Зингера</em>…— В «Новом времени» в 1886–1887&#160;гг. печатались также объявления банкирского дома А. Зингер и К º (например, в №&#160;3957, 6 марта 1887&#160;г.).</p>

  <p class="p1"><em>Битва при Ватерлоо</em> — в 1815&#160;г. близ Брюсселя; закончилась разгромом Наполеона англо-голландскими и прусскими войсками.</p>

  <p class="p1"><em>Пикквикский клуб</em> — описан Ч. Диккенсом в романе «Посмертные записки Пикквикского клуба» (1837).</p>

  <p class="p1"><em>Алжирский бей</em>…— Намек на финал «Записок сумасшедшего» Н. В. Гоголя, где упоминается «алжирский дей».</p>

  <p class="p1">…за <em>прорытие Панамского перешейка</em>…— В 1879&#160;г. под председательством Ф. Лессепса была учреждена компания для организации работ по прорытию Панамского канала. К 1888&#160;г. работы были приостановлены вследствие банкротства компании. Имя Лессепса в марте 1887&#160;г. встречается на страницах русских газет. См., например, «Петербургскую газету», 1887, №&#160;61, 62, 66 от 4, 5, 9 марта.</p>

  </span><span id="id211">

  <p class="subtitle">НА СТРАСТНОЙ НЕДЕЛЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1887, №&#160;87, 30 марта, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. II, стр. 217–222.</p>

  <p class="p1">Для собрания сочинений рассказ был переработан. Сокращены описания волнений мальчика. Повествование об отце, любителе церковного пения, заменено диалогом Феди с дьяконом, что привнесло в рассказ мягкий и добрый юмор. Добавлена сцена драки в церкви двух детей. Внимание в бо́льшей степени стало сосредоточено на детском ви́дении мира.</p>

  <p class="p1">В рассказе отразились впечатления детства Чехова. Об этом вспоминал М. П. Чехов: «Любитель пения, Павел Егорович организовал из детей правильный хор и пел с ним в церкви местного дворца ‹…› Здесь служба совершалась только в Страстную неделю, в первый день Пасхи, на Вознесенье и на Троицу. Здесь-то и пришлось будущему писателю изучить всю церковную службу и петь вместе с братьями» (<em>Антон Чехов и его сюжеты</em>, стр. 10–11).</p>

  <p class="p1">Анализируя рассказы о детях, В. А. Гольцев отмечал знание Чеховым детской психологии, обнаружившееся при изображении «дум и фантазий» мальчика Феди (В. А.<em> Гольцев</em>. Дети и природа в рассказах А. П. Чехова и В. Г. Короленко. М., 1904, стр. 6).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на чешский язык.</p>

  <p class="p1" id="id210"><em>Стр</em>. 142. <em>Иоанн Богослов</em> — автор одного из четырех Евангелий — Евангелия от Иоанна.</p>

  <p class="p1" id="id209"><em>Паникадила и ставники одеты в черные, траурные чехлы</em>…— В течение страстно́й недели паникадила (большие люстры, висящие под сводом храма) и ставники (большие подсвечники) завязываются черным крепом в память о страданиях (страстях) Христа.</p>

  <p class="p1" id="id200">…<em>к часам ударят</em>…— зазвонят в маленький колокол перед началом краткого богослужения — «часами».</p>

  <p class="p1" id="id198"><em>Варвара Великомученица</em> — по преданию, христианка, жившая в III–IV&#160;вв.; причислена к лику святых.</p>

  <p class="p1" id="id196"><em>Стр</em>. 143. <em>И аз недостойный иерей</em> ~ <em>прощаю и разрешаю тя от всех грехов твоих</em>…— Из «Последования об исповедании» («Требник», в 2-х ч. Ч. 1, гл. 7).</p>

  <p class="p1" id="id195"><em>Стр</em>. 144. …<em>претерпеть мучения от какого-нибудь Ирода или Диоскора</em>…— Федя перепутал сведения о героях священной истории. <em>Ирод</em> — царь иудейский (см. т. V Сочинений, стр. 666). <em>Диоскор</em> — языческий жрец, принявший христианство. За отступничество изжарен на сковороде (в царствование Антонина, 138–161&#160;гг.) в Памфилии, на юге Малой Азии («Жития святых», апрель 21).</p>

  <p class="p1" id="id194"><em>Стр</em>. 144–145…<em>жить в пустыне и, подобно старцу Серафиму</em> ~ <em>кормить медведей из собственных рук</em>…— Мальчик вспоминает «Житие преподобного Серафима Саровского» (1759–1833), в юности ушедшего в Саровскую пустынь Тамбовской губернии («Жития святых», январь 2).</p>

  <p class="p1"><em>Стр</em>. 511 (<em>варианты</em>)…<em>в шведской куртке</em>…— Из перчаточной кожи на фланели или меху.</p>

  </span><span id="id193">

  <p class="subtitle">ВЕСНОЙ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1887, №&#160;17, 25 апреля (ценз. разр. 24 апреля), стр. 4. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Рассказ написан в марте 1887&#160;г. и первоначально назывался «Монолог кота». Предназначался для журнала «Будильник», но по просьбе Н. А. Лейкина выручить журнал материалом был переделан для «Осколков», о чем свидетельствует письмо Чехова к Лейкину от 21 марта 1887&#160;г.: «…сейчас переименую в монологе московские места на питерские и спрячу его для Вас…».</p>

  <p class="p1">Получив рассказ, Лейкин писал Чехову 29 марта: «…что Вам за охота была писать о коте и главное так пространно? О котах в „Осколках“ было уже столько говорено в стихах и в прозе, с рисунками и без рисунков! ‹…› Не позволите ли Вы мне сократить Вашего „Кота“ наполовину? Право, так будет лучше. Жду ответа» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">30 марта Чехов отвечал: «… „Кот“ в Вашем распоряжении».</p>

  <p class="p1">«Кот» — в ответе Чехова — несколько игривое название рассказа, в духе лейкинского письма. В письме В. Билибина к Чехову между 27 апреля и 4 мая 1887&#160;г. название рассказа иное: «… „Влюбленного кота“… я предлагал поставить еще в №&#160;16» (<em>ГБЛ</em>). Чеховское ли оно или шутливо употребленное его корреспондентом, неизвестно.</p>

  <p class="p1">Из-за отсутствия оригинала невозможно установить, какие изменения сделаны Лейкиным. Ясно одно: в связи с задержкой публикации рассказа почти на месяц (она была приурочена к сезонно-календарной — весенней — тематике) появилось новое заглавие, текст сокращен: нет петербургских реалий, которые, судя по письму Чехова Лейкину, должны были быть в рассказе.</p>

  </span><span id="id192">

  <p class="subtitle">ТАЙНА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1887, №&#160;15, 11 апреля (ценз. разр. 10 апреля), стр. 4. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. I, стр. 101–106.</p>

  <p class="p1">Рассказ «Тайна» Чехов писал с 22 по 28 марта 1887&#160;г., что видно из его писем к Лейкину от 21 и 28 марта. В «Осколки» рассказ был отправлен 29 марта (см. в письме Чехова от 30 марта к издателю «Осколков»: «…деньги, рассказ и письмо Вам вчера посланы»).</p>

  <p class="p1">31 марта, по получении рассказа, Лейкин сообщал: «Простите, голубчик, но рассказ Ваш о Федюкове не войдет в №&#160;14 и отложен мною до №&#160;15 ‹…› не рассчитывал я на присылан‹ие› рассказа. Рассчитывай я, я забраковал бы рассказы других авторов или не посылал бы их в набор…» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">При подготовке собрания сочинений Чехов сократил рассказ и провел стилистическую правку. Были устранены некоторые злободневные детали: например, упоминание журнала «Ребус» и его издателя Прибыткова; написанный генералом трактат «Сверхчувственные идеи в связи с сверхъестественным в природе с точки зрения четвертого измерения» стал называться «И мое мнение». «Одиннадцать» лет — период, в течение которого расписывался Федюков в приемной генерала, исправлено на «тринадцать» — символическое число, придававшее бо́льшую таинственность событию.</p>

  <p class="p1">О рассказе «Тайна» А. С. Лазарев (Грузинский) писал Н. М. Ежову 3 и 12 апреля 1887&#160;г. (<em>ЦГАЛИ</em>, ф. 189, оп. 1, ед. хр. 19, лл. 193, об. и 198). Во втором письме он так отзывался о рассказе: «Рассказ Чехова прелестен (Чехов не может написать „неудовлетворительно“)».</p>

  <p class="p1">В анонимной рецензии журнала «Книжный вестник» на первый том собрания сочинений Чехова рассказ «Тайна» отмечался среди лучших в томе («Книжный вестник», 1900, №&#160;3, отдел «Библиографический обзор», стр. 52).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на польский, сербскохорватский и словацкий языки.</p>

  <p class="p1" id="id191"><em>Стр</em>. 148. …<em>кабалистика</em>!&#160;— Мистически-религиозное учение средневековых евреев, толкующее библейские тексты как собрание «тайных божественных откровений», где каждое число и слово имеет особое загадочное значение.</p>

  <p class="p1" id="id190"><em>Стр</em>. 150. <em>Аскоченский В. И</em>. (1813–1879)&#160;— реакционный журналист и писатель, автор романа «Асмодей нашего времени».</p>

  <p class="p1" id="id189">…<em>бишопизм</em> — от фамилии Вашингтона Ирвинга Бишопа, популярного американского физиолога, «читателя мыслей», впервые выступившего в Москве со своими опытами передачи мысли 20 ноября 1884&#160;г. Публичные сеансы Бишопа проводились и в Петербурге в 1884–1885&#160;гг. (см. также «Ребус», 1884, №&#160;48, 2 декабря). Чехов упоминает о сеансах Бишопа в «Осколках московской жизни» («Осколки», 1884, №&#160;49, 8 декабря) и в юмореске «Моя беседа с Эдисоном» (1885)&#160;— т. IV Сочинений, стр. 247.</p>

  <p class="p1" id="id188">…<em>четвертое измерение</em> — идеалистическая идея времени как четвертого измерения пространства, используемая спиритами для доказательства жизни вне обычного трехмерного пространства.</p>

  <p class="p1">Стр. 512–513 (<em>варианты</em>)…<em>вела переписку с Прибытковым</em> ‹…› <em>отправить в</em> «<em>Ребус</em>»…&#160;— «Ребус» — еженедельный журнал, издававшийся в Петербурге с 1881&#160;г. Выходил как листок загадок и ребусов, затем стал органом спиритизма и медиумизма. Издателем и редактором его был В. И. Прибытков; постоянными сотрудниками — академик А. М. Бутлеров, ученый-зоолог Н. П. Вагнер, А. Н. Аксаков, с именами которых связано появление спиритизма в России.</p>

  </span><span id="id187">

  <p class="subtitle">ПИСЬМО</p>

  <p class="p1">Впервые — «Новое время», 1887, №&#160;3998, 18 апреля, стр. 2, отдел «Субботники». Заглавие: Миряне. Подпись: Ан. Чехов.</p>

  <p class="p1">Под заглавием «Письмо» включено в сборник «Рассказы», СПб., 1888; перепечатывалось в последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. IV, стр. 225–238.</p>

  <p class="p1">Первое упоминание о рассказе содержится в письме Чехова к А. С. Суворину от 18 марта 1887&#160;г.: «Пасхальный рассказ постараюсь прислать». 30 марта Чехов писал Н. А. Лейкину: «Спешу писать покороче, ибо строчу в „Нов‹ое› время“». Рассказ был отослан в редакцию «Нового времени», вероятно, не позднее 1 апреля, так как 2 апреля Чехов уже выехал в Таганрог, чем и была вызвана спешка в работе над рассказом.</p>

  <p class="p1">Первоначально, задумывая сборник «Рассказы», Чехов не включал в него «Письмо» (см. письмо к Ал. П. Чехову от 24 марта 1888&#160;г.). Но так как присланного А. С. Суворину материала для книги в 20 печатных листов не хватало, 11–12 апреля 1888&#160;г. были высланы дополнительно три рассказа — «Тина», «Тайный советник» и «Письмо».</p>

  <p class="p1">При подготовке сборника Чехов существенно сократил рассказ. Примиряющий всех финал был зачеркнут. Доброта и сердечность отверженного, «грешного» человека подействовали на дьякона, и он «испортил» свое строгое письмо комической припиской. В результате отчетливее стало противопоставление непримиримого благочинного и отца Анастасия. Следствием измененного замысла явилось новое заглавие рассказа — «Письмо» вместо «Миряне».</p>

  <p class="p1">При подготовке издания А. Ф. Маркса в рассказе было сделано еще два небольших сокращения, внесены стилистические поправки.</p>

  <p class="p1">В анонимной рецензии газеты «Новое время» в разделе «Библиографические новости» «Письмо» было отнесено к «лучшим рассказам» сборника — наряду с такими, как «Счастье», «Свирель», «Степь», «Перекати-поле». Эти произведения, по отзыву рецензента, «носят бытовой характер и свидетельствуют, с какою любовью наш молодой талантливый беллетрист занимается изучением народных нравов. Его наблюдения в бытовой сфере отличаются замечательною тонкостию, не допускающею ни малейшей утрировки в передаче явлений народной жизни. Действующие в его рассказах лица всегда говорят языком, свойственным той среде, в которой они живут, и в их миросозерцании не заметно ничего искусственного, сочиненного самим автором» («Новое время», 1888, №&#160;4420, 20 июня, стр. 3).</p>

  <p class="p1">К. К. Арсеньев выделил из сборника рассказ «Письмо», обратив внимание на проявившееся в нем высокое мастерство Чехова: «На пространстве нескольких страниц нарисованы здесь три лица, соперничающие между собою по рельефности очертаний: отец благочинный, строгий, уверенный в себе, не знающий ни сомнений, ни колебаний; дьякон, стушевывающийся перед величием своего начальника, искренне поклоняющийся его уму, его талантам, и „запрещенный“ отец Анастасий, низко падший, но познавший в своем падении высокую цену милосердия и кротости». Критик находил «чрезвычайно естественным» решение, «на котором в конце концов останавливается дьякон». «Благодушнейшая приписка», под влиянием слов о. Анастасия, совершенно разрушает «эффект предшествовавших громов». «Всё в этом небольшом рассказе,&#160;— заключал Арсеньев,&#160;— дышит простой, неподкрашенной житейской правдой…» («Вестник Европы», 1888, №&#160;7, стр. 261).</p>

  <p class="p1">В. А. Гольцев характеризовал рассказ как выражение чеховского гуманизма: «А сколько теплого, горячего сочувствия людям в рассказе «Письмо», где пьяненький, попавший под суд, священник уговаривает дьякона не посылать к сыну строго-укорительного письма. ‹…› Читаете вы этот маленький рассказ, и душа ваша наполняется умилением. Этот беспутный попик гуманнее, справедливее, поступает в данном случае более по-христиански, чем безукоризненный отец благочинный, который продиктовал дьякону грозное письмо к сыну. ‹…› Всегда и везде симпатии Чехова на стороне униженных и оскорбленных, на стороне искренности и правды, против условного лицемерия и фарисейского благочестия» («Русская мысль», 1894, №&#160;5, стр. 43–44; то же в кн.: В.<em> Гольцев</em>. Литературные очерки. М., 1895, стр. 28–29).</p>

  <p class="p1">Ф. Е. Пактовский указал па связь рассказа «Письмо» с предшествующим ему в сборнике рассказом «Кошмар»: «Переменены здесь имя и обстановка, но в лице его ‹о. Анастасия› невольно видится окончание истории о. Якова». Критик отмечал влияние на автора творчества Достоевского: «Трудно не видеть, чьи это заветы в поэзии Чехова, не трудно узнать здесь голос Ф. М. Достоевского с его любовью „к униженным и оскорбленным“». (Ф. Е.<em> Пактовский</em>. Современное общество в произведениях А. П. Чехова. Казань, 1901, стр. 21–22).</p>

  <p class="p1">Огромное впечатление произвел рассказ на П. И. Чайковского. «Во время вечерних чтений,&#160;— вспоминал Н. Д. Кашкин,&#160;— мы прочли между прочим новый рассказ А. П. Чехова, помещенный в фельетоне „Нового времени“; названия рассказа я теперь не припомню, но действующими лицами в нем были священник и дьякон, а время действия — кажется, канун Пасхи. Рассказ, если не ошибаюсь, был прочитан два раза сряду, потому что чрезвычайно понравился нам обоим, а Петр Ильич не успокоился до тех пор, пока не написал к А. П. Чехову письмо, хотя он его лично не знал и нигде до того времени не встречал; письмо было адресовано в редакцию „Нового времени“ с передачей адресату ‹…› письмо, кажется, дошло по назначению» (Н.<em> Кашкин</em>. Воспоминания о П. И. Чайковском. М., 1896, стр. 138–139).</p>

  <p class="p1">Письмо Чайковского до адресата не дошло. Об этом мы узнаем из письма М. И. Чайковского к Чехову от 11 ноября 1901&#160;г. (<em>ГБЛ</em>). Однако ведущая мысль первого письма П. И. Чайковского к Чехову известна в передаче М. И. Чайковского. По его словам, П. И. Чайковский «высказывал свою радость обрести такой свежий и самобытный талант» (Е.<em> Балабанович</em>. Чехов и Чайковский. М., 1973, стр. 64). Эта оценка Чехова-писателя П. И. Чайковским объединяется с тем, что писал он своему брату Модесту Ильичу на следующий день после прочтения вместе с Н. Д. Кашкиным рассказа Чехова «Миряне» («Письмо»): «Вчера меня совершенно очаровал рассказ Чехова в „Нов‹ом› времени“. Не правда ли, большой талант?» (П.<em> Чайковский</em>. Полн. собр. соч., т. XIV. М., «Музыка», 1974, стр. 95).</p>

  <p class="p1">Рассказ Чехова пробудил живой интерес П. И. Чайковского к личности автора, и он обратился к знакомому музыканту и музыкальному критику М. М. Иванову, работавшему тогда в «Новом времени», где был опубликован рассказ, с просьбой сообщить, что известно о Чехове. 20 апреля 1887&#160;г. Иванов отвечал: «Чехов — фамилия настоящая ‹…› В „Петербургской газете“ тоже помещаются его рассказы, преимущественно по понедельникам, под псевдонимом Чехонте ‹…›</p>

  <p class="p1">Ваше мнение относительно его таланта есть в то же время и мое, как вместе с тем оно есть и мнение многих. Его рассказы обратили на себя общее внимание преимущественно людей с тонким, деликатным, развитым вкусом» (Е.<em> Балабанович</em>. Чехов и Чайковский. М., 1973, стр. 63).</p>

  <p class="p1">О глубоком интересе П. И. Чайковского к Чехову-художнику говорит и более позднее письмо М. И. Чайковского (март 1890&#160;г.) (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">И. П. Чехов писал брату в Таганрог 23 апреля 1887&#160;г.: «…что же касается до попов в „Новом времени“, то это восторг. Я ужасно хотел купить этот №, но нигде не нашел ни у одного разносчика, ни в одной будке, ни в магазине Суворина. Встретился я как-то с портным Белоусовым, и тот мне жаловался, что и он не мог найти этого №-ра. А Веревкин сказал Дюковскому: „Вы не читали рассказа Чехова? Прочитайте, очень хорошо. Знаете, он начал выписываться“» (<em>ЦГАЛИ</em>, фонд С. М. Чехова).</p>

  <p class="p1">В. Билибин недоумевал, почему рассказ назван «Миряне» (письмо к Чехову от 27 апреля — 4 мая 1887&#160;г.&#160;— <em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на венгерский, сербскохорватский и чешский языки.</p>

  <p class="p1" id="id186"><em>Стр</em>. 158. <em>Кто</em> «<em>Деяния</em>» <em>читает</em>?&#160;— «Деяния Апостолов» — пятая книга Нового завета, в которой описана деятельность учеников Христа.</p>

  <p class="p1" id="id185"><em>Стр</em>. 163. <em>Во гресех роди мя мати моя, во гресех жил, во гресех и помру</em>…— Перефразировка 50-го псалма царя Давида: «Вот я в беззаконии зачат, и во грехе родила меня мати моя» (Библия. Псалтирь, пс. 50, ст. 7).</p>

  <p class="p1"><em>Стр</em>. 514 (<em>варианты</em>)…<em>против VII заповеди</em>…— Одна из десяти заповедей, гласящая: «не прелюбодействуй» (Библия. Исход, гл. XX, ст. 14).</p>

  <p class="p1"><em>Стр</em>. 516 (<em>варианты</em>). <em>За утренней следовали часы</em>.&#160;— См. примечание к стр. 142<a href="ch1-36.xhtml#id200" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>.</p>

  <p class="p1"><em>…и друг друга объимем</em>! ~ <em>и ненавидящим нас простим вся воскресением</em>.&#160;— Одно из пасхальных песнопений в свободной передаче Чехова («Стихиры Пасхи», глас 5).</p>

  </span></span>
</body>
</html>