<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
</head>

<body class="z">
  <span><span id="id84">

  <p class="subtitle">КАШТАНКА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Новое время», 1887, №&#160;4248, 25 декабря, стр. 1–2. Заглавие: В ученом обществе. Подпись: Ан. Чехов.</p>

  <p class="p1">С измененным заглавием — «Каштанка» — вышло отдельным изданием. СПб., 1892; переиздавалось шесть раз (1893–1899).</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Отдельной книгой издано А. Ф. Марксом. СПб., 1903 (с иллюстрациями Д. Кардовского).</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. IV, стр. 343–366.</p>

  <p class="p1">Уже в начале 1888&#160;г. Чехов предполагал выпустить «Каштанку» отдельным изданием. 22 марта 1888&#160;г. он сообщал А. С. Лазареву (Грузинскому): «Печатаем 2-е издание „Сумерек“, новую книгу ‹„Рассказы“› и детскую книгу „В ученом обществе“». Только в 1891&#160;г. дела с изданием «Каштанки» несколько продвинулись. Однако Суворин медлил, и Чехов вынужден был торопить его. «Не забудьте „Каштанку“,&#160;— писал он 13 мая 1891&#160;г.&#160;— Пора уже ее спустить с цепи. Если ее иллюстрировать и дать ей обложку с той собакой, которая у вас спрятана в столе, что около окна, то она может пойти». 30 августа он снова напоминал: «А что же „Каштанка“? За три года, пока она у вас лежит, я бы три тысячи заработал». И еще раз 16 октября: «Напоминать ли Вам о „Каштанке“, или забыть о ней? Потеряет ли что-нибудь отрочество и юношество, если мы не напечатаем ее? Впрочем, как знаете». Из письма Чехова от 22 ноября 1891&#160;г. можно заключить, что Суворин боялся убыточности этого издания. «Почему Вы думаете,&#160;— отвечал ему Чехов,&#160;— что я от „Каштанки“ не получу барышей? Хоть 25 р., а получу. Она может, при условии продолжительной продажи и при хорошем распространении, дать много».</p>

  <p class="p1">3 декабря 1891&#160;г. Чехов известил Суворина о полученной корректуре и о значительных поправках и дополнениях, сделанных им: «Получив корректуру „Каштанки“, я тотчас же сделал поправки и написал новую главу. Я разделил сказку на большее количество глав. Теперь уже не 4 главы, а 7. Новая глава даст несколько лишних страниц, и авось получится что-нибудь. Друга дома и неверную жену, конечно, я выброшу вон. Корректуру посылаю Вам, а Вы пошлите ее Неупокоеву с объяснением, для чего написана новая глава. Если эта глава Вам покажется резонансом, то бросьте ее».</p>

  <p class="p1">В результате работы над текстом первая глава рассказа «Таинственный незнакомец» была разбита на две: «Дурное поведение» и «Таинственный незнакомец», вторая — «Новое, очень приятное знакомство, или Чудеса в решете» — тоже на две: «Новое, очень приятное знакомство» и «Чудеса в решете», третья глава — «Талант! Талант!» — оказалась пятой, вновь написанная глава «Беспокойная ночь» стала шестой, четвертая глава газетного текста — «Неудачный дебют» — седьмой.</p>

  <p class="p1">Вместо «друга дома и неверной жены», упомянутых в письмах Чехова к Суворину: «Теперь представь, что у тебя есть горячо любимая жена. Ты возвращаешься из клуба и застаешь у нее друга дома» — стало: «Теперь представь, что ты ювелир и торгуешь золотом и брильянтами. Представь теперь, что ты приходишь к себе в магазин и застаешь там воров». В газетном тексте гусь Иван Иваныч не погибал и во время дебюта Каштанки оставался дома.</p>

  <p class="p1">Позднее в переиздания А. С. Суворина, отдельное издание А. Ф. Маркса и в собрание сочинений было внесено лишь несколько стилистических поправок.</p>

  <p class="p1">Соглашаясь печатать «В сумерках» на дешевой бумаге, Чехов писал 3 апреля 1888&#160;г. Суворину: «Мечты же об изяществе издания я целиком перенесу на „Каштанку“; если рисунки будут хороши и издание изящно, то не жалко будет и убыток понести». Чехов сам нашел художника, А. С. Степанова (1858–1923), анималиста и пейзажиста, о чем известил Суворина 24 октября 1888&#160;г. Вероятно, к концу 80-х годов относятся и несколько рисунков брата писателя, Н. П. Чехова (<em>ГБЛ</em>, ф. 331, карт. 103, ед. хр. 4–7), изображающих сцены из жизни цирка. На одном из них нарисованы гусь, собака, кот, свинья и сделана надпись «расплывающимся» шрифтом: «Каштанка». 23 декабря 1888&#160;г. Чехов сообщал Суворину: «Подлецы приятели-художники подвели меня с „Каштанкой“. До сих пор рисунки не готовы».</p>

  <p class="p1">Вышедшее в 1892&#160;г. издание (рисунки С. С. Соломко) разочаровало Чехова; он писал Суворину 22 января 1892&#160;г.: «Голубчик, я от себя готов дать художнику еще 500 р., чтобы только этих рисунков не было. Что такое! Табуреты, гусыня, несущая яйцо, бульдог вместо таксы…» И 28 февраля 1892&#160;г. с удивлением замечал в письме к Суворину: «Представьте, рисунки публике нравятся; мне же они совсем не нравятся». В письме к Чехову от 19 марта 1892&#160;г. И. Л. Леонтьев (Щеглов) сожалел, что «Каштанка» — любимая его вещь — издана неважно (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Чехов мечтал о других иллюстрациях к рассказу. В сентябре 1898&#160;г., приглашая знакомую художницу А. А. Хотяинцеву в цирк Саломонского, Чехов писал ей: «В цирке так хорошо!! Много материала для карикатур, а главное, можете сделать наброски для „Каштанки“».</p>

  <p class="p1">Вопреки опасениям Суворина, тираж «Каштанки» быстро разошелся. 3 марта 1892&#160;г. Чехов сообщал издателю: «В Вашем магазине говорят, что „Каштанка“ идет хорошо. Если это справедливо, то желательно, чтобы не запоздало второе издание».</p>

  <p class="p1">Начиная переговоры с А. Ф. Марксом об издании своих сочинений, Чехов в письме к П. А. Сергеенко от 1 января 1899&#160;г. обращал его внимание на то, что «при хорошем ‹…› ведении дела одна „Каштанка“ дала бы не менее тысячи в год». 16 февраля 1899&#160;г. Чехов предложил Марксу издать рассказ независимо от собрания сочинений: «Мне кажется, что к изданию „Каштанки“, рассказа для детей (если Вы намерены издавать его отдельно), можно приступить теперь же…» Однако Маркс по договору, заключенному с А. С. Сувориным 19 мая 1899&#160;г. (<em>ГБЛ</em>, ф. 360, к. 1, ед. хр. 91), продал Суворину за 5000 рублей право выпустить в продажу все оставшиеся у него нераспроданными сочинения Чехова, обязуясь не выпускать их в течение определенного срока. Для «Каштанки» срок был установлен в полтора года. Маркс приступил к выпуску «Каштанки» только в 1903&#160;г. 8 октября 1903&#160;г. он писал Чехову: «Для иллюстрированного издания „Каштанки“ рисунки уже воспроизведены, набор закончен и сверстан, одним словом — всё готово для сдачи в печать. Но предварительно я считаю для себя приятным долгом препроводить к Вам на любезный просмотр корректурный оттиск со вклеенными в соответствующие места рисунками» (<em>Чехов, Лит. архив</em>, стр. 199).</p>

  <p class="p1">На этот раз иллюстрации к рассказу были заказаны художнику Д. Кардовскому. О своей работе над книгой Кардовский рассказал в статье «Как я рисовал иллюстрации к „Каштанке“» («Детская литература», 1940, №&#160;9).</p>

  <p class="p1">11 февраля 1904&#160;г. Маркс извещал Чехова: «Иллюстрированное издание Вашей книги „Каштанка“ только что вышло из печати, и я одновременно с сим посылаю Вам 15&#160;экз…» (<em>Чехов, Лит. архив</em>, стр. 201).</p>

  <p class="p1">Иллюстрации Кардовского не удовлетворили Чехова. «Пришла „Каштанка“ — изящно изданная, дурно иллюстрированная книжка…»,&#160;— писал он О. Л. Книппер 20 февраля 1904&#160;г.</p>

  <p class="p1">О происхождении сюжета рассказа и прототипах Каштанки существуют разноречивые сведения.</p>

  <p class="p1">В. В. Билибин 30 декабря 1887&#160;г. писал Чехову: «Лейкин говорит, что это он дал Вам тему рассказа о собаке Каштанке» (<em>ГБЛ</em>). В. Л. Дуров утверждал, что история его собаки «послужила содержанием для знаменитого рассказа А. П. Чехова „Каштанка“…» (В. Л.<em> Дуров</em>. Мои звери. М., «Молодая гвардия», 1927, стр. 59). Историю собаки В. Л. Дурова со слов А. А. Дурова записал и таганрогский краевед В. Демченко («Таганрогская правда», 1956, №&#160;138, 10 июля). В. А. Гиляровский в книге «Москва и москвичи» (М., «Московский рабочий», 1955) вспоминает, что в доме Чехова в Москве часто бывал артист Вася Григорьев, и Чехов «нередко записывал его меткие словечки, а раз даже записал целый рассказ о случае в Тамбове, о собаке, попавшей в цирк. Это и послужило темой для „Каштанки“» (стр. 452). И. Бондаренко в статье «Биография еще не окончена. Новые воспоминания земляков об Антоне Павловиче Чехове» (в кн.: А. П. Чехов. Сборник статей и материалов. Вып. 3. Ростов н/Д., Кн. изд., 1963) приводит воспоминания Е. Т. Ефимьева, товарища Чехова по гимназии, который, не окончив курса, вынужден был поступить в ученики к столяру. Ефимьев вспоминал, что Каштанкой звали рыжую собаку его хозяина-столяра: «Она была верным спутником во время наших прогулок по берегу моря, участником всяческих мальчишеских проказ. Антон Павлович, конечно, описал нашу Каштанку» (стр. 315).</p>

  <p class="p1">О любимице публики, ученой свинье дрессировщика Дурова, которая «пляшет, хрюкает по команде, стреляет из пистолета и не в пример прочим московским хрюкалам… читает газеты», рассказал Чехов в «Осколках московской жизни» («Осколки», 1885, 16 марта). О дрессированном гусе в цирке Саломонского он говорил в «Осколках московской жизни» 7 сентября 1885&#160;г. Кот Федор Тимофеич жил у Чеховых и часто упоминается в письмах Чехова 1887&#160;г.</p>

  <p class="p1">Рассказ был высоко оценен современниками. Я. П. Полонский писал 8 января 1888&#160;г. Чехову из Петербурга: «К Новому году Вы подарили нас двумя рассказами: „Каштанка“ и „Восточная сказка“ ‹„Без заглавия“›, и мне приятно сообщить Вам, что оба рассказа Ваши всем здесь понравились.</p>

  <p class="p1">У обоих рассказов конец не только неожиданный, но и <em>знаменательный</em>, а это главное. Колорит языка вполне соответствует месту, времени и Вашим действующим лицам. Только окончание „Каштанки“, как мне показалось, носит на себе следы усталости или торопливости. Последней сцене чего-то недостает» (<em>Слово, сб. 2</em>, стр. 223). Того же мнения относительно конца рассказа был И. Л. Леонтьев (Щеглов). 31 декабря 1887&#160;г. он писал Чехову: «Ваша „Каштанка“ действительно донельзя симпатична и (на ушко!), ежели бы не так скомкан конец и немного ретушевки в деталях,&#160;— это был бы один из Ваших шедевров. Поэтому или почему другому, но он меня менее тронул, чем это надлежало бы по существу» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">М. О. Меньшиков сообщал Чехову 5 апреля 1896&#160;г.: «Душевно благодарю Вас за „Каштанку“. Прочел ее еще раз с истинным удовольствием (не были ли Вы когда-нибудь, в периоде метампсихоза, Ив‹аном› Ив‹анычем›, Фед‹ором› Тим‹офеичем›, Теткой, заказчиками и пр.? Иначе трудно объяснить психологическую верность этой работы!)» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Отзыв о рассказе содержится в письме к Чехову О. В. Васильевой от 25 февраля 1898&#160;г.: «Вчера я получила Вашу „Каштанку“, за которую я Вам несказанно благодарна. Какой странный этот Ваш рассказик — после его чтения, встречая собаку, забываешь, что она собака, а не Ваша мыслящая Каштанка» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Понравился рассказ также и детям. В письме к М. П. Чехову от 15 марта 1888&#160;г. Чехов с юмором описал обед у Суворина: «…детишки не отрывают от меня глаз и ждут, что я скажу что-нибудь умное. А по их мнению, я гениален, так как написал повесть о Каштанке». Об успехе «Каштанки» у детей писали Чехову В. В. Билибин 6 ноября 1896&#160;г. и врач Л. Злобина осенью 1896&#160;г. (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Когда Г. И. Россолимо, профессор-невропатолог, составлявший по решению Педагогического общества образцовую детскую библиотеку, обратился к Чехову с просьбой рекомендовать для этой цели свои произведения, Чехов ответил 21 января 1900&#160;г.: «То, что у меня, по-видимому, подходит для детей,&#160;— две сказки из собачьей жизни, посылаю Вам заказной бандеролью» («две сказки» — «Каштанка» и «Белолобый»).</p>

  <p class="p1">В. Гольцев, рекомендуя чеховские рассказы для чтения в семье, называл «Каштанку» (В.<em> Гольцев</em>. Дети и природа в рассказах А. П. Чехова и В. Г. Короленко. М., 1904, стр. 9).</p>

  <p class="p1">Рассказ в основном был сочувственно оценен тогдашними критиками. Лишь А. Р. Дистерло, упрекая Чехова за поверхностное отношение к жизни, ссылался на «Каштанку» (см. примечания к рассказу «Холодная кровь», стр. 693).</p>

  <p class="p1">Появление отдельного издания в 1892&#160;г. было встречено положительными отзывами. В рецензии, подписанной В. Н. С. (В. Н. Сторожев) и опубликованной в «Библиографических записках», 1892, №&#160;8, говорилось, что «Каштанка» — «прелестный рассказ для детского возраста, рассказ, написанный со вкусом, тактом, хорошим образным языком, чуждым какой бы то ни было фальшивой подделки под детский говор». По мнению рецензента, «Каштанку» можно «выставить как образец легкого и занимательного детского рассказа, который с интересом пробежит в свободную минуту и взрослый» (стр. 585). Рецензент восторженно отзывался об иллюстрациях С. С. Соломко.</p>

  <p class="p1">В «Библиографических заметках», подписанных буквами SS и помещенных в «Русских ведомостях» (1892, №&#160;115, 28 апреля), рассказ и само издание оценивались очень высоко. Автор «Библиографических заметок» считал, что «легкий юмор сообщает еще более привлекательный характер рассказу». По его мнению, «книжечка может считаться одним из интересных явлений нашей детской литературы, весьма небогатой хорошими произведениями».</p>

  <p class="p1">Д-т (Н. Е. Эфрос), автор рецензии, опубликованной в «Новостях дня» (1892, №&#160;3118, 28 февраля), высказал мнение, что «Каштанка» — не только детский рассказ: «…в нем слишком много тонкой отделки, рассчитанной не на детское понимание, слишком много прекрасных, чисто чеховских деталей, которые доставят эстетическое удовольствие вам и вызовут, пожалуй, зевоту у вашего юного наследника». Менее понятной и интересной для детей рецензент считал главу «Беспокойная ночь». «А меж тем,&#160;— писал он,&#160;— именно эти страницы покажутся вам более интересными; вы невольно почувствуете всю их глубокую правду и в своеобразно окрашенных животных настроениях узнаете то, что не раз, быть может, переживали сами. Вы вспомните кстати несколько аналогичных страничек из „Скучной истории“ того же Ан. П. Чехова — и увидите, как много в них общего, несмотря на всю разницу действующих лиц (поневоле приходится сей почтенный титул приложить к дуровским ученикам)…»</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на венгерский, немецкий и чешский языки.</p>

  <p class="p1">Б. Прусик в письме к Чехову от 6 июня 1896&#160;г. выражал сожаление, что не может перевести «Каштанку» на чешский язык, так как перевод этого рассказа уже сделан и появился в печати «прошлой зимой» (<em>ГБЛ</em>). Б. Форнов сообщал Чехову 12 мая 1903&#160;г. о том, что он перевел «Каштанку» на немецкий язык (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1" id="id83"><em>Стр</em>. 431. <em>Во гресех роди мя мати во утробе моей</em>!&#160;— Искаженный церковный текст. В Псалтири, пс. 50, ст. 7: «Во гресех роди мя мати».</p>

  <p class="p1" id="id82">…<em>в гиене огненной гореть будем</em>…— Геенна — первоначальное название долины Енном близ Иерусалима, где в древности евреи приносили в жертву Ваалу и Астарте детей, предавая их сожжению (см. М.<em> Михельсон</em>. Русская мысль и речь. СПб., 1912, стр. 144).</p>

  <p class="p1" id="id81"><em>Стр</em>. 449. <em>В бездне греховней валяюся во утробе моей</em>…— Искаженное сочетание. «В бездне греховней валяяся» — ирмос шестой песни второго гласа — церковное песнопение вечерней службы.</p>

  </span><span id="id80">

  <p class="subtitle">РАССКАЗ ГОСПОЖИ NN</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1887, №&#160;354, 25 декабря, стр. 2. Заглавие: Зимние слезы. Подзаголовок: Из записок княжны NN. Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">С измененным заглавием — «Рассказ госпожи NN» — включено в книгу: «Призыв». Литературный сборник. В пользу престарелых и лишенных способности к труду артистов и их семейств. М., 1897.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. III, стр. 61–66, с исправлением по «Петербургской газете» и сборнику «Призыв»:</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 450, строка 21</em>: Хорошо!&#160;— крикнул он.&#160;— Очень хорошо!&#160;— <em>вместо</em>: Хорошо!&#160;— крякнул он.&#160;— Очень хорошо!</p>

  <p class="p1">В 1895&#160;г. Д. В. Гарин-Виндинг, драматический артист и писатель, знакомый Чехова, задумал издание сборника в пользу нуждающихся артистов. Как видно из его письма от 23 октября 1895&#160;г. (<em>ГБЛ</em>), Чехов обещал дать в сборник рассказ. 14 ноября 1895&#160;г. он сообщал: «Рассказ я привезу или пришлю к декабрю. Это наверное». 26 октября 1896&#160;г. в письме к тому же адресату он интересовался делами сборника.</p>

  <p class="p1">В «Призыве» были напечатаны два рассказа Чехова: «Рассказ госпожи NN» и «На кладбище».</p>

  <p class="p1">В сборнике фамилия следователя Михайлов заменена именем Петр Сергеич, существенно сокращен весь текст. Значительно изменился образ Петра Сергеича. Сокращено число упоминаемых в рассказе персонажей.</p>

  <p class="p1">Для собрания сочинений был взят текст сборника, в котором Чехов сделал еще несколько поправок.</p>

  <p class="p1">О. В. Васильева писала Чехову 3 января 1902&#160;г.: «А какие милые-милые Ваши 2 рассказика — „Г-жи NN“ и „Пустой случай“» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на венгерский, немецкий, румынский, сербскохорватский, финский и чешский языки.</p>

  </span><span id="id79">

  <p class="subtitle">БЕЗ ЗАГЛАВИЯ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Новое время», 1888, №&#160;4253, 1 января, стр. 1. Заглавие: Сказка. Подпись: Ан. Чехов.</p>

  <p class="p1">С небольшими изменениями напечатано в сборнике: «Помощь пострадавшим от неурожая». М., 1899; перепечатывалось во втором издании сборника (1900&#160;г.).</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. IV, стр. 338–342.</p>

  <p class="p1">Рассказ был написан, по-видимому, в последних числах декабря 1887&#160;г., по возвращении Чехова из Петербурга в Москву. «При мне и брате Иване Павловиче,&#160;— вспоминал А. С. Лазарев (Грузинский),&#160;— Чеховым был написан небольшой, но прекрасный рассказ о настоятеле монастыря, который так красиво рассказывал монахам о зле и соблазнах мира, что наутро все монахи покинули монастырь. Закончив рассказ, Чехов прочел нам его, и затем младший брат Чехова, Михаил Павлович, повез рассказ на Николаевский вокзал, чтобы сдать его на курьерский поезд» (<em>Чехов в воспоминаниях</em>, стр. 173–174).</p>

  <p class="p1">8 января Я. П. Полонский сообщил Чехову о впечатлении, произведенном «Сказкой» в Петербурге (см. примечания к рассказу «Каштанка»). В этот же день писал брату об успехе сказки и Ал. П. Чехов: «Твоя сказка в 1-м № произвела подавляющий эффект» (<em>Письма Ал. Чехова</em>, стр. 191).</p>

  <p class="p1">Однако отзывов критики в печати не последовало.</p>

  <p class="p1">Готовя в 1899&#160;г. рассказ для сборника, Чехов изменил заглавие, сократил и переделал текст, ослабил восточный колорит сказки.</p>

  <p class="p1">А. Б. Гольденвейзер, вспоминая о том, как Л. Н. Толстой в Гаспре любил слушать рассказы Чехова, писал: «…я читал небольшой рассказ „Без заглавия“, который Льву Николаевичу очень понравился» (А.<em> Гольденвейзер</em>. Встречи с Чеховым.&#160;— «Театральная жизнь», 1960, №&#160;2, стр. 18).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, венгерский, сербскохорватский и чешский языки.</p>

  </span></span>
</body>
</html>