<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
</head>

<body class="z">
  <span><span>

  <p class="p1">Рассматривая Лаевского как продукт «безвременья», «идейный пустоцвет», критика ставила его в тесную связь с другими героями Чехова этого времени. Перцов проводил аналогию между ним и героем «Скучной истории»; Скабичевский сопоставлял Лаевского с героем «Жены» («Новости и биржевая газета», 1892, №&#160;50, 20 февраля); Меньшиков ставил его в ряд с героями «Скучной истории», «Жены», «Соседей», «Страха», «Палаты №&#160;6» («Книжки Недели», 1893, №&#160;1). Позднейшая критика нашла связь Лаевского с центральными персонажами последующих произведений Чехова — «Палаты №&#160;6», «Рассказа неизвестного человека» (М.<em> Южный</em>. Новый рассказ г. Чехова.&#160;— «Гражданин», 1895, №&#160;60, 2 марта; И. П.<em> Мерцалов</em>. Главные представители современной русской беллетристики.&#160;— «Известия книжных магазинов т-ва М. О. Вольф», 1898, №&#160;8–9; И. И.<em> Замотин</em>. Предрассветные тени. К характеристике общественных мотивов в произведениях А. П. Чехова.&#160;— «Чтения в Обществе любителей русской словесности в память А. С. Пушкина при имп. Казанском университете», отд. оттиск, 1904); Тригориным и Астровым из «Чайки» и «Дяди Вани» (<em>Ал. Потапов</em>. А. П. Чехов и публицистическая критика.&#160;— «Образование», 1900, №&#160;1), с Лихаревым («На пути») и Дымовым из «Попрыгуньи» (А.<em> Липовский</em>. Представители современной русской повести и оценка их литературной критикой.&#160;— «Литературный вестник», 1901, кн. V, стр. 25).</p>

  <p class="p1">Чаще всего Лаевский сопоставлялся с Ивановым, героем одноименной чеховской пьесы. Между этими героями современная критика усматривала несомненное, бесспорное родство (М. Гольдштейн, П. Перцов). Наиболее категорично эта точка зрения была выражена М. Протопоповым, считавшим, что тип главного героя в «Дуэли», как и герои некоторых других вещей Чехова этого времени, представляет собою «только более или менее удачные вариации на ту тему, которая первоначально выражена в драме „Иванов“» («Жертва безвременья…» — «Русская мысль», 1892, кн. 6, стр. 114).</p>

  <p class="p1">Единодушной оказалась критика (вплоть до наших дней) в оценке финала повести. Отношение к неожиданным изменениям, произошедшим в нем с главными героями, объединило всех. О финале «Дуэли» возникла целая литература.</p>

  <p class="p1">Очень категорично высказался о «Дуэли» в письме к Чехову от 2 января 1892&#160;г. Плещеев: «Мне совершенно <em>не ясен</em> конец ее; и я был бы вам очень благодарен, если б Вы объяснили мне, чем мотивируется эта внезапная перемена в отношениях всех действующих лиц &lt;…&gt; По-моему, рассказ окончен слишком произвольно» (<em>ГБЛ; Слово, сб. 2</em>, стр. 283–284; об этом же Плещеев 30 декабря 1891&#160;г. писал П. И. Вейнбергу.&#160;— <em>ИРЛИ</em>, ф. 62, оп. 3, №&#160;376, л. 60). П. А. Воеводский, рукопись рецензии которого хранил в своем архиве Чехов, вообще считал неоправданность финала единственным недостатком повести: «Поступки действующих лиц должны обуславливаться как внешней обстановкой, так и ходом их духовной жизни и вытекать из них как конечный вывод из ряда данных». Что Лаевский и Надежда Федоровна «пришли к порицанию всей предшествующей их возрождению пошлой и пустой жизни, представляется вполне понятным, но этого недостаточно. Такой вывод без положительных нравственных начал, направивших их жизнь по другому пути, мог привести или к самоубийству или к дальнейшему падению. Под влиянием каких нравственных начал он осознал, что она самый близкий ему человек после того, как убедился в ее измене, и под влиянием каких начал совершилось в них нравственное перерождение,&#160;— и неясно в рассказе. За исключением этого, на мой взгляд, недостатка, рассказ, я полагаю, можно считать образцовым произведением» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">Перерождение Лаевского как единственный недостаток повести отметили И. И. Ясинский, Волынский, Липовский, многие другие сочли этот финал главным ее недостатком. Об этом писали Иванов («Русские ведомости», 1892, №&#160;348, 17 декабря), Скабичевский («Новости и биржевая газета», 1892, №&#160;50, 20 февраля), М. Южный («Гражданин», 1892, №&#160;21, 21 января), Р-ий («Гражданин», 1892, №&#160;34, 3 февраля), Перцов («Русское богатство», 1893, №&#160;1), анонимный рецензент «Книжного вестника» (1892, №&#160;1).</p>

  <p class="p1">Исходя из понимания Лаевского как «типического представителя» 80-х годов, критика отказывала этому характеру в возможности коренных изменений, называя их «волшебными метаморфозами» (Скабичевский). Невозможность нравственного перерождения кроется, по мнению критики, в самой основе того типа, к которому принадлежит Лаевский. «Для того, чтобы возродиться,&#160;— писал обозреватель „Гражданина“,&#160;— как Раскольников, например, у Достоевского, нужно, чтобы была натура сильная, глубокая, трагическая &lt;…&gt; Не смешно ли говорить о „возрождении“ Лаевского, который весь одна сплошная пошлость!» (М. Южный). Об этом же писал и Медведский: «Почти до последних страниц повести Лаевский представляется нам человеком ничтожным, без всяких определенных устоев &lt;…&gt; — эгоистом, безвольным, бесхарактерным и даже пошлым. &lt;…&gt; Чехов заставляет &lt;…&gt; его совершать деяния, свидетельствующие о полном перерождении. Вместе с тем он лишает своего героя того нравственного материала, который единственно обусловливает возможность перерождения» («Русский вестник», 1896, №&#160;7, стр. 242–244).</p>

  <p class="p1">Неубедительными представлялись критике изменения и в характерах других «эволюционирующих» персонажей — Надежды Федоровны и фон Корена. Скабичевский решительно отрицал какую-либо возможность эволюции героини: «Я не верю, чтобы такие люди, как Лаевский и Надежда Федоровна, могли бы внезапно, словно по щучьему велению возродиться и сделаться целомудренными, чистоплотными, бережливыми, трудолюбивыми и пр. и пр.» Возникли противоречивые суждения об изображении некоторых сторон ее облика. Билибин, сомневаясь, можно ли вообще изображать в литературе «неудержимую похотливость», считал, что здесь «врач продолжает сквозить в Чехове-беллетристе» (письмо Ежову от 17 ноября 1891&#160;г.). Волынский, напротив, полагал, что «автор подчеркивает физиологический элемент в нравственной распущенности Надежды Федоровны тонко, умно и искусно» (стр. 181).</p>

  <p class="p1">Не удовлетворило критику и поведение в финале фон Корена. Последние его монологи и «участие в общем умилении» Скабичевский назвал фальшивыми и «даже пошлыми», у Иванова финал вызвал иронические замечания об «исцелении от смертоубийственных инстинктов» и т.&#160;д. Фон Корен рассматривался именно как личность законченная, цельная в своей узости и неспособная к терпимости и широте во взглядах. Это, по мнению критики, сближало его с доктором Львовым из «Иванова». Связь с «Ивановым», таким образом, усматривалась не только в фигуре главного героя «Дуэли». Мало того, как аналогичная рассматривалась вся картина взаимоотношений пар Иванов — Львов, Лаевский — фон Корен: тип доктора Львова, писал Посторонний в статье «Герои отвлеченной морали», «по-видимому очень интересует автора пьесы, так как &lt;…&gt; он снова обратился к его изображению и нарисовал в лице зоолога фон Корена настоящий pendant к личности Львова» («Волжский вестник», 1892, №&#160;15, 16 января). Любопытно, что Перцов, тоже считавший, что фон Корен «во многом напоминает лицо доктора Львова из „Иванова“», также именует зоолога «героем отвлеченной морали». Родство фон Корена с Львовым выводилось не без оснований. В известной авторской характеристике Львова называются, например, такие его черты: «Это тип честного, прямого, горячего, но узкого и прямолинейного человека &lt;…&gt; Всё, что похоже на широту взгляда и непосредственность чувства, чуждо Львову» (Чехов — Суворину, 30 декабря 1888&#160;г.). В целом фон Корен был оценен как одно из живых явлений 80-х годов. «Узкий педантизм без обобщающих понятий, с трусливым, недоверчивым отношением к отвлеченному идеалу, с какою-то обскурантною нетерпимостью к неограниченному философскому исканию» — это одна из «струй современности в широком смысле слова» (А. Волынский.&#160;— «Северный вестник», 1892, №&#160;1, стр. 178).</p>

  <p class="p1">Только в одном отзыве («Гражданин», 1892, №&#160;34, 3 февраля) Лаевский был понят как «отрицательный элемент повести», а фон Корен как «положительный». В целом же, нужно отметить, современная критика, не в пример позднейшей, не рассматривала одного из этих героев как целиком положительного, а другого как отрицательного; ни один из антиподов не был расценен как преимущественный носитель авторских симпатий или антипатий.</p>

  <p class="p1">Прочие персонажи «Дуэли» не остановили на себе особого внимания критики. Вскользь отмечалось, что Чехов любит изображать «простых людей», непосредственных простецов с их «ясной, простой душевной жизнью» — таких, как дьякон Победов и доктор Самойленко (Скабичевский, Николаев). Почти дословно от статьи к статье повторялись формулировки о «мастерском», «живом», «прекрасном» изображении второстепенных персонажей повести (А. Воеводский, Ив. Иванов, А. Скабичевский, К. Головин, А. Волынский).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова повесть была переведена на венгерский, датский, немецкий, сербскохорватский, французский и чешский языки.</p>

  <p class="p1" id="id104"><em>Стр</em>. 386.<em>…Украинская ночь Пушкина</em>…— Речь идет о начале второй песни из поэмы Пушкина «Полтава»: «Тиха украинская ночь…»</p>

  <p class="p1" id="id103"><em>Стр</em>. 387. <em>Егор Алексеевич</em>.&#160;— В другом месте повести Кирилин именуется Ильей Михайловичем (стр. 419).</p>

  <p class="p1" id="id102"><em>Стр</em>. 391. «<em>Морозной пылью серебрится его бобровый воротник</em>» — из 1 главы романа Пушкина «Евгений Онегин».</p>

  <p class="p1" id="id101"><em>Стр</em>. 397. <em>Стенли</em> Генри Мортон (1841–1904), английский путешественник, впервые проникший во многие труднодоступные районы Африки.</p>

  <p class="p1" id="id100"><em>Стр</em>. 402…<em>аще кто соблазнит единого из малых сих</em>.&#160;— Евангелие от Матфея, гл. 18, ст. 6, а также от Марка — гл. 9, ст. 42 и от Луки — гл. 17, ст. 2.</p>

  <p class="p1" id="id99"><em>Стр</em>. 416. «<em>Не уезжай, голубчик мой</em>».&#160;— Популярная и 1870-80-е гг. песня (слова народные; см. нотные изд.: А. И.<em> Евгениев</em>. СПб., Стелловский, ц. р. 1856; И. В.<em> Васильев</em>. М., Гутхейль, ц. р. 1869). Ср. сценку «из купецкого быта» с этой строкой в качестве заглавия в «Альманахе „Будильника“ на 1882&#160;г.» (М., 1882), в котором был напечатан рассказ Чехова «Жены артистов».</p>

  <p class="p1" id="id98"><em>Стр</em>. 432. <em>У Лескова есть ~ прокаженного…</em>&#160;— Речь идет о герое рассказа Н. С. Лескова «Легенда о совестном Даниле».</p>

  </span></span>
</body>
</html>