<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
</head>

<body class="z">
  <span><span id="id29">

  <p class="subtitle">БАБЫ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Новое время», 1891, №&#160;5502, 25 июня, стр. 2–3. Подпись: Антон Чехов.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Палата №&#160;6» (СПб., А. С. Суворин, изд. 1–7, 1893–1899).</p>

  <p class="p1">Отдельно издано «Посредником» (М., изд. 1–2, 1894–1895, тип. И. Д. Сытина; изд. 3, М., тип. Вильде, 1897).</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. VI, стр. 213–225.</p>

  <p class="p1">Рассказ написан в разгар работы над книгой «Остров Сахалин» и повестью «Дуэль». Первое упоминание у Чехова о том, что он работает не только над этими большими вещами, содержится в письме А. С. Суворину от 10 мая 1891&#160;г.: «В понедельник, вторник и среду я пишу сахалинскую книгу, в остальные дни, кроме воскресений, роман, а в воскресенья маленькие рассказы». Но в мае сделано было, очевидно, немного. 27 мая Чехов писал Суворину, настойчиво просившему что-нибудь в газету: «Сел бы писать мелочи и пробовал уже, но мысль, что к осени я <em>должен</em> отделаться от Сах&lt;алина&gt;, парализует всякую способность». В обоих письмах речь идет, несомненно, о рассказе «Бабы». Он не был написан ранее (в письме от 16 июня он назван «летним»); кроме того, других небольших вещей за весь этот год, включая очерк «В Москве», написанный в ноябре — декабре, опубликовано не было.</p>

  <p class="p1">Основная работа над рассказом велась в июне в имении Е. Д. Былим-Колосовского Богимово. Если Чехов выдерживал свое расписание и работал над рассказом по воскресеньям, то до времени отправки рассказа у него было три таких воскресенья — 31 мая, 7 июня и 14 июня. Во всяком случае, 15 июня рассказ был закончен. 16 июня он был уже отослан Суворину. «Посылаю Вам от щедрот своих летний, т.&#160;е. жиденький, рассказ,&#160;— писал Чехов в сопроводительном письме.&#160;— Оторвали меня от сахалинской работы не муза мести и печали и не жажда звуков сладких, а жажда поскорее содрать с кого-нибудь хоть пять целковых, ибо я сижу буквально без гроша. &lt;…&gt; Скучно писать из мужицкой жизни. Надо будет за генералов приняться». В этом же письме Чехов заметил: «Заглавие у рассказа неподходящее. Не придумаете ли Вы какого-нибудь другого?»</p>

  <p class="p1">Почти сразу же после опубликования в «Новом времени» рассказом заинтересовалось издательство «Посредник», уже обращавшееся к Чехову в марте 1891&#160;г. по поводу «Ваньки». И. И. Горбунов-Посадов, следивший за периодической печатью и посылавший на просмотр руководителю издательства В. Г. Черткову все, заслуживающее, с его точки зрения, внимания, писал 1 июля 1891&#160;г. А. М. Хирьякову: «Читал ли в „Новом времени“ рассказ Чехова из народной жизни (половые драмы). Но подходит ли с таким же предисловием, как „Перед камельком“?» (<em>ЦГАЛИ</em>, ф. 536, оп. 1, ед. хр. 18). 4 июля 1891&#160;г. Горбунов-Посадов послал Черткову газету с текстом рассказа: «Посылаю рассказ Чехова „Бабы“, который, может быть, можно издать с выпуском одной части, если он разрешит. В рассказе этом хорошо выражено постное лицемерие Тартюфа-обольстителя». Чертков, ознакомившись с рассказом и письмами, отдал распоряжение Горбунову-Посадову «У Чехова непременно попроси разрешения на его рассказ „Бабы“. Ни сокращений, ни изменений не надо. Но, действительно, необходимо будет приложить маленькое преди- или послесловие. Поторопись, чтоб бар. Икскуль не перебила, и воспользуйся этим случаем, чтоб попросить Чехова предупредить нас раньше, чем соглашаться, когда у него будут просить его рассказ с филантропическою целью» (9 июля 1891&#160;г.&#160;— <em>ЦГАЛИ</em>, ф. 122, оп. 1, ед. хр. 1480). Горбунов-Посадов обратился к Чехову с письмом, что издательству «очень хотелось бы напечатать &lt;…&gt; рассказ Ваш „Бабы“, где так прекрасно изобличается тип народного Тартюфа, развратника, лицемера и набожника» <em>(ГБЛ)</em>. Чехов ответил 18 июля из Богимова согласием.</p>

  <p class="p1">Рассказ был включен в список «Готовящихся издании „Посредника“» (под №&#160;153), составленный в сентябре 1891&#160;г. (ф. 122, оп. 2, ед. хр. 51). Но дальнейшее прохождение рассказа, как и других вещей Чехова в «Посреднике», шло крайне медленно. В списках готовящихся к печати рукописей, регулярно составляемых Горбуновым-Посадовым для Черткова в 1891–1892&#160;гг., «Бабы» ни разу не значились.</p>

  <p class="p1">Через год, в письме от 18 июня 1892&#160;г. Чехов писал Черткову: «Если не раздумали издавать мой рассказ „Бабы“, то не откажите прислать корректуру». Больше Чехов об этом не напоминал, но когда в январе 1893&#160;г. (к тому времени рассказ еще не вышел в свет) Хирьяков обратился к нему по другому поводу (см. примечания к «Палате №&#160;6», т. VIII Сочинений), Чехов в личной беседе с ним прямо выразил свое неудовольствие. «Я виделся с Чеховым,&#160;— писал Хирьяков Черткову в начале января,&#160;— и он очень долго высказывал мне свое неудовольствие на „Посредник“ за медленность в печатании его, Чехова, вещей, как-то: „Припадок“, „Бабы“, „Жена“, „Именины“» (<em>ЦГАЛИ</em>, ф. 552, оп. 1, ед. хр. 2740). Недовольство задержкой Чехов высказал и в письме самому Черткову, излагая свой разговор с Хирьяковым (20 января 1893&#160;г.).</p>

  <p class="p1">Чертков, которому содержание разговора с Чеховым стало известно еще раньше, из письма Хирьякова от 5 или 6 января, объяснял в письме от 15 января задержки тем, что «прошлою весною открылась в нашей местности цинготная эпидемия, а летом — холера, неизбежно поглотившие всё время и внимание». Кроме того, он оправдывался еще тем, что «Посредник» обратился к Чехову «тогда, когда &lt;…&gt; план новой серии изданий для интеллигентных читателей только что созрел, но дело это не было еще организовано». (Это оправдание могло относиться только к «Именинам» и «Жене» и никак не к «Бабам» — этот рассказ с самого начала предназначался для «народных изданий» и разрешение на его печатание было получено за год до возникновения у издателей самой мысли о новой серии.) Чертков просил принять в соображение, что Чехов в данном случае имел дело «не с организованным и установившимся издательским предприятием, &lt;…&gt; а с новым, молодым &lt;…&gt;, еще не вставшим на ноги и не пущенным в ход. В настоящее время все затруднения и помехи устранены &lt;…&gt;, так что новые издания должны выходить без замедления» <em>(ГБЛ)</em>. Но, несмотря на устранение всех помех, до выхода рассказа в свет было еще далеко.</p>

  <p class="p1">В конце января в разговоре Чехова с Горбуновым-Посадовым в числе других издательских вопросов обсуждался вопрос о купюрах в «Бабах». Мысль о сокращении текста возникала у издателей «Посредника» уже при первом знакомстве с рассказом, еще до получения разрешения на его издание (письмо Горбунова-Посадова от 4 июля 1891&#160;г.&#160;— <em>ЦГАЛИ</em>, ф. 552, оп. 1, ед. хр. 879), но с автором этот вопрос обсуждался впервые. Чехов «согласился на купюры,&#160;— писал Горбунов-Посадов Черткову.&#160;— Я отдал теперь рассказ для рисунка и постараюсь поскорее двинуть (ему корректуру)» (29 января — <em>ЦГАЛИ</em>, ф. 552, оп. 1, ед. хр. 880).</p>

  <p class="p1">Однако корректуру он «двинул» Чехову не вдруг (см. переписку Черткова и Горбунова-Посадова — <em>ЦГАЛИ</em>, ф. 122, оп. 1, ед. хр. 1480; оп. 2, ед. хр. 51; ф. 552, оп. 1, ед. хр. 879). Лишь 12 июня она была выслана Чехову (письмо Горбунова-Посадова Чехову от этого числа; <em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Сотрудники «Посредника», обратив внимание на рассказ «Бабы» сразу по выходе, не приняли, однако, его безоговорочно. То он представлялся слишком «объективным» (Хирьяков — Горбунову-Посадову, 9 августа 1891&#160;г., <em>ЦГАЛИ</em>, ф. 122, оп. 1, ед. хр. 1435), то не устраивал финал, слог и т.&#160;п. В подобных обстоятельствах редакторы «Посредника» считали возможным вмешиваться в тексты издаваемых ими писателей. За время прохождения «Баб» предлагались различные варианты изменения или сопровождения текста: 1) выпустить одну часть (Горбунов-Посадов — Черткову, 4 июля 1891&#160;г., 29 января 1893&#160;г.); 2) сопроводить рассказ предисловием (Горбунов-Посадов — Хирьякову, 1 июля 1891&#160;г.; Хирьяков — Горбунову-Посадову, 9 августа 1891&#160;г.); 3) дать послесловие (Чертков — Горбунову-Посадову, 9 июля 1891&#160;г.); 4) «упростить слог», «исправить» малопонятные выражения (Горбунов-Посадов — Черткову, 20 апреля 1893&#160;г.; Чертков — Горбунову-Посадову, 8 мая 1893&#160;г.); 5) напечатать в паре с вещью другого автора: «В виде более светлого заключения к „Бабам“ Чехова &lt;…&gt; думаю поместить маленькое сказание „Али справедливый“ о покаянной жене и искуплении ею греха через ребенка» (Горбунов-Посадов — Черткову, 25 февраля 1893&#160;г.). Но впоследствии все эти проекты — очевидно, после инцидента с «Женой» (см. примечания к этому рассказу<a href="ch1-45.xhtml#id97" class="a"><sup class="sup">*</sup></a> в наст. томе)&#160;— были оставлены; из них был осуществлен только самый первый — сокращение текста. Была выпущена ночная сцена (рассказ Варвары). Эта сцена по содержанию не подходила, очевидно, по мнению руководителей «Посредника», для «народной серии». В остальном текст не правился.</p>

  <p class="p1">В свет книжка вышла лишь в конце 1893&#160;г.: «Вчера я послал Вам вышедшую Вашу книжку „Бабы“ для народа (12 000),&#160;— писал Горбунов-Посадов Чехову 17 октября.&#160;— Теперь, после затишья, вызванного разными типографскими неурядицами, начинаем устраивать всё, правильно двигать дело печатанья. Я послал на Лопасню 5&#160;экз. „Баб“ &lt;…&gt;, а на Серпухов 50&#160;экз. „Баб“» <em>(ГБЛ)</em>. Тираж был отпечатан в ноябре 1893&#160;г. На титуле был поставлен 1894&#160;г.</p>

  <p class="p1">Второе издание «Баб» было стереотипным. Для третьего издания был сделан другой набор, но текст, за исключением одного изменения, остался прежним.</p>

  <p class="p1">Почти одновременно с изданием рассказа в «Посреднике» Чехов готовил сборник «Палата №&#160;6», куда вошли и «Бабы». Над корректурой сборника Чехов работал во время своего приезда в Петербург в декабре 1892 — январе 1893&#160;г. (см. письма Н. М. Ежову от 25 декабря 1892&#160;г. и Черткову от 20 января 1893&#160;г.). Включая рассказ в сборник, Чехов подверг его очень небольшой правке. В нескольких случаях изменены границы фраз, изменен и порядок слов; стилю рассказчика был придан оттенок большей разговорности. Издания 2-е — 4-е сборника были стереотипными; в 5-м — 7-м был другой набор и произведена небольшая правка. Еще меньшей правка была при включении рассказа в издание А. Ф. Маркса; направленность изменений в обоих последних изданиях была прежней.</p>

  <p class="p1">В одном из первых же дошедших до нас отзывов о рассказе — в переписке сотрудников «Посредника» — подчеркивалась объективность общей манеры рассказа. Отсутствие прямой авторской оценки вызывало у них опасения: «Перечел их еще раз,&#160;— писал Хирьяков Горбунову-Посадову 9 августа 1891&#160;г.,&#160;— и мне кажется, что даже с обстоятельным предисловием мерзость мерзости будет недостаточно убедительна» (<em>ЦГАЛИ</em>, ф. 122, оп. 1, ед. хр. 1435).</p>

  <p class="p1">Авторская объективность — но уже с положительной оценкой — отмечалась и в первом печатном отзыве, статье В. Гольцева «А. П. Чехов» в «Русской мысли» (1894, кн. 5; сначала была прочитана в качестве публичной лекции 23 марта 1894&#160;г.): «Симпатий своих Чехов не подчеркивает, от себя не говорит ни слова, и осуждают безнравственного святошу только бабы, выведенные в рассказе; но ошибиться в том, куда именно направлено сочувствие автора и на что он негодует, по-моему, невозможно. Объективная форма рассказа в данном случае, пожалуй, усиливает впечатление» (стр. 44).</p>

  <p class="p1">П. Н. Краснов, сопоставляя Чехова с Мопассаном и отдавая предпочтение Чехову, на примере рассказа «Бабы» делал вывод: «Нигде и никогда у г. Чехова женская честь не рассматривается слегка, как какой-то пустяк, повсюду является она важным жизненным вопросом, и преступление против нее является несчастьем и влечет за собой глубокие последствия» («Осенние беллетристы».&#160;— «Труд», 1895, №&#160;1, стр. 205). Другого мнения об этой стороне рассказа был представивший в 1897&#160;г. в цензуру отзыв о «Бабах» член Ученого комитета Министерства народного просвещения Д. Аверкиев. Несмотря на то что отзыв был дан об издании «Посредника», где была выпущена целая сцена, Аверкиев полагал, что «нравственные его основы шатки, а потому вряд ли желательно допущение его в народные читальни» (А. П.<em> Чехов</em>. Собр. соч., т. 6. М., 1962, стр. 524).</p>

  <p class="p1">Рассказ «Бабы» был среди отмеченных Толстым лучших чеховских рассказов (см. т. III Сочинений, стр. 537).</p>

  <p class="p1">В поздней критике «Бабы» ставились в один ряд с такими вещами Чехова, как «В овраге», «Мужики» (<em>Евг. Ляцкий</em>. А. П. Чехов и его рассказы…&#160;— «Вестник Европы», 1904, №&#160;1; И. И.<em> Замотин</em>. Предрассветные тени. К характеристике общественных мотивов в произведениях А. П. Чехова.&#160;— «Чтения в Об-ве любителей рус. словесности…», отд. отт., Казань, 1904). «Такие рассказы, как „Бабы“ или „Мужики“,&#160;— писал Ляцкий,&#160;— обличают в Чехове уже настоящего мастера и, несмотря на несколько однотонное освещение, производят впечатление истинно художественных произведений. В этих рассказах всё естественно, живо, всё бывает и может быть, образы запоминаются сразу» (стр. 153). Разбирая ночную сцену, критик замечал: «Здесь дана только завязка новой драмы, но она и не нуждается в развитии: одна из вероятных развязок ее уже рассказана в повести мещанина» (стр. 155).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на венгерский, немецкий и сербскохорватский языки.</p>

  </span></span>
</body>
</html>