<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
</head>

<body class="z">
  <span><span>

  <p class="subtitle">Условные сокращения</p>

  <p class="p1"><strong>Архивохранилища</strong></p>

  <p class="p1"><em>ГБЛ</em> — Государственная библиотека СССР имени В. И. Ленина. Отдел рукописей (Москва).</p>

  <p class="p1"><em>ИРЛИ</em> — Институт русской литературы (Пушкинский Дом) АН СССР. Рукописный отдел (Ленинград).</p>

  <p class="p1"><em>ЦГАЛИ</em> — Центральный государственный архив литературы и искусства (Москва).</p>

  <p class="p1"><em>ЦГИАЛ</em> — Центральный государственный исторический архив (Ленинград).</p>

  <p class="empty-line"></p>

  <p class="p1"><strong>Печатные источники</strong></p>

  <p class="p1">В ссылках на настоящее издание указываются серия (Сочинения или Письма), том (римскими цифрами) и страницы (арабскими).</p>

  <p class="p1"><em>Вокруг Чехова</em> — М. П. Чехов. Вокруг Чехова. Встречи и впечатления. Изд. 4-е. М., «Московский рабочий», 1964.</p>

  <p class="p1"><em>Записки ГБЛ</em> — Записки Отдела рукописей Государственной б-ки СССР им. В. И. Ленина.</p>

  <p class="p1"><em>Летопись</em> — Н. И. Гитович. Летопись жизни и творчества А. П. Чехова. М., Гослитиздат, 1955.</p>

  <p class="p1"><em>ЛН</em> — Литературное наследство, т. 68. Чехов. М., Изд-во АН СССР, 1960.</p>

  <p class="p1"><em>Михайловский</em> — Н. К. Михайловский. Литературно-критические статьи. М., 1957.</p>

  <p class="p1"><em>Письма Ал. Чехова</em> — Письма А. П. Чехову его брата Александра Чехова. Подготовка текста писем к печати, вступит. статья и коммент. И. С. Ежова. М., Соцэкгиз, 1939 (Всесоюзн. б-ка им. В. И. Ленина).</p>

  <p class="p1"><em>Слово, сб. 2</em> — Слово. Сборник второй. Под ред. М. П. Чеховой. М., Кн-во писателей в Москве, 1914.</p>

  <p class="p1"><em>Чехов</em> — Антон Чехов. Рассказы. Издание А. Ф. Маркса. СПб., 1899 &lt;Сочинения, том I&gt;; Рассказы. СПб., 1901 &lt;Сочинения, том III&gt;; Рассказы. СПб., 1901 &lt;Сочинения, т. IV&gt;; Рассказы. СПб., 1901 &lt;Сочинения, том V&gt;; Рассказы. СПб., 1901 &lt;Сочинения, том VI&gt;.</p>

  <p class="p1"><em>Чехов в воспоминаниях</em> — А. П. Чехов в воспоминаниях современников. М., Гослитиздат, 1960.</p>

  <p class="p1"><em>Чехов и его среда</em> — Чехов и его среда. Сб. под ред. Н. Ф. Бельчикова. Л., Academia, 1930.</p>

  <p class="subtitle">1</p>

  <p class="p1">В седьмой том входят рассказы и повести 1888–1891 годов.</p>

  <p class="p1">За исключением рассказов «Огни» (1888), «В Москве» (1891) и шутки «Вынужденное заявление» (1889) все художественные произведения этого времени были потом включены Чеховым в собрание сочинений, изданное А. Ф. Марксом.</p>

  <p class="p1">С 1888&#160;г. в литературной судьбе Чехова многое переменилось. В 1887&#160;г. он поместил в «Осколках» и «Будильнике» более полутора десятков рассказов, а в 1888&#160;г.&#160;— ни одного.</p>

  <p class="p1">Работа в юмористических журналах окончилась.</p>

  <p class="p1">В конце 1887&#160;г. А. Н. Плещеев привлек Чехова к сотрудничеству в «Северном вестнике». Дебютом Чехова — это был одновременно его дебют в «толстом» журнале вообще — явилась «Степь» (март 1888&#160;г.). В том же году «Северный вестник» напечатал «Огни» и «Именины», в следующем — пьесу «Иванов» и повесть «Скучная история». Редакция журнала очень дорожила сотрудничеством Чехова. «Он один,&#160;— писала 29 июля 1890&#160;г. издательница журнала А. М. Евреинова редактору В. Б. Глинскому,&#160;— способен дать 1000 подписчиков; я это не преувеличиваю, а твердо верю и знаю» (<em>ИРЛИ</em>, ф. 563, ед. хр. 1, л. 125). «Пригласите его заведовать беллетристикой,&#160;— предлагала она в письме от 28 июня 1890&#160;г.&#160;— Со временем &lt;…&gt; я бы посоветовала Вам просить его утверждения соредактором, тогда и подпись его на книге может сразу утроить подписку»<a href="ch2.xhtml#id11" class="a">[17]</a> (там же, лл. 130–131). Но с новой редакцией, в руки которой журнал перешел в апреле 1890&#160;г. (Л. Я. Гуревич, А. Л. Волынский), отношения не сложились (Л.<em> Гуревич</em>. История «Северного вестника».&#160;— «Русская литература XX века» под ред. С. Венгерова, т. I. М., 1914). В это время был опубликован только рассказ «Жена», на котором закончилось участие Чехова в этом журнале.</p>

  <p class="p1">Начав сотрудничать в «Северном вестнике», Чехов писал брату Александру Павловичу 15 февраля 1888&#160;г.: «Едва ли уж я вернусь в газеты! Прощай, прошлое! Буду изредка пописывать Суворину, а остальных, вероятно, похерю». Действительно, вплоть до конца 1893&#160;г. Чехов перестает постоянно печататься в газетах. В эти годы прекратилась его работа в «Петербургской газете» (в 1888&#160;г. было помещено лишь два рассказа — «Спать хочется» и «Сапожник и нечистая сила», а в последующие три года — ни одного). Сотрудничество же в «Новом времени» продолжалось. В этой газете в 1888–1891 годах было напечатано более десяти произведений. Однако работа в суворинской газете все больше тяготила Чехова. 1891 год — последний год постоянного сотрудничества его и в «Новом времени».</p>

  <p class="p1">Печатая рассказы в малой прессе, газетах, Чехов попадал в поле зрения критики редко. «Вы написали столько прелестных, истинно художественных вещей,&#160;— замечал Плещеев в письме к нему от 21 января 1888&#160;г.,&#160;— и пользуетесь меньшей известностью, чем писатели, недостойные развязать ремня у Ваших ног. И всё это благодаря каким-нибудь паршивым газеткам, которые сегодня прочтут и завтра употребят на обертку, да и читает-то какая публика» (<em>ГБЛ; Слово, сб. 2</em>, стр. 236). «Погодите,&#160;— предрекал он вскоре после появления в „Северном вестнике“ „Степи“,&#160;— напишете еще две-три вещи, и &lt;…&gt; теперь Вашей вещи ни одной не пройдут молчанием» (там же, стр. 245). Действительно, начав выступать в «серьезном» журнале, Чехов оказался в сфере внимания всех литературных обозревателей. Для самого Чехова не было пропасти между «Святою ночью», «Перекати-полем», «Поцелуем» — и «Именинами», «Огнями». Для критики она была огромна. В ее глазах решающую роль играл сам факт публикации в журнале. Так, совершенно недвусмысленно говорил об этом А. М. Скабичевский: «До последнего времени он губил свой талант легковесной стряпней, которую он помещал в различных газетах, не отличаясь большой разборчивостью относительно чистоплотности органов, в которых он печатался. Ныне же он принялся за работу гораздо серьезнее и начал помещать большие вещи в одном из толстых журналов» («Новости и биржевая газета», 1888, №&#160;206, 22 июля). Теперь Чехов упоминается во всех журнальных обозрениях и газетных подвалах, посвященных «текущей литературе». В 1888&#160;г. статей и рецензий о нем появилось больше, чем за все предшествующие восемь лет (включая отзывы о театральных постановках).</p>

  <p class="p1">Но, поставленный формально в ряд с другими известными авторами «толстых» журналов, Чехов так и не вошел в него по существу. Он был непохож; это ставилось в вину. «Г. Чехов &lt;…&gt; пренебрег литературной школой и литературными образцами авторитетов; пренебрег художественными вкусами читающей публики (быть может, и дурными, но всё же господствующими)»,&#160;— упрекал его критик «Гражданина» Р-ий (1892, №&#160;34, 3 февраля). Как сформулировал общее мнение А. Введенский, главная причина того, что Чехов «выбивался из ряда», была в «его неуменье или нежеланье писать так, как требуется художественною теорией» («Русские ведомости», 1888, №&#160;333, 3 декабря). Это было главное.</p>

  <p class="p1">Впрочем, не вся критика с неприязнью принимала нежелание следовать устоявшимся литературным вкусам. В эти годы появилось немало отзывов, положительно оценивающих произведения Чехова и отдельные стороны его изобразительной манеры. Необычность прозы вошедшего в большую литературу писателя оценивалась по-разному. Но замечена она была сразу.</p>

  <p class="p1">Это произошло уже после выхода сборников «Пестрые рассказы» (1886) и «В сумерках» (1887). Многие необычные черты этой прозы критики относили за счет жанра — короткого рассказа. И ожидалось, что, перейдя, наконец, к «серьезному жанру» — повести или роману,&#160;— Чехов откажется от прежней манеры. Этого не произошло. «О ранних крохотных рассказиках, вышедших объемистым томом, нечего и говорить,&#160;— сетовал В. Л. Кигн,&#160;— но и впоследствии г. Чехов не отделался от случайности и отрывочности» («Книжки Недели», 1891, №&#160;5, стр. 200–201). «Несколько коротеньких рассказов его,&#160;— писал Р-ий,&#160;— по колоритности и новизне сюжета можно было и тогда назвать превосходными; от них действительно веяло силой молодого и <em>смелого</em> таланта &lt;…&gt; Это были &lt;…&gt; какие-то яркие клочки роскошной и пестрой материи, выхваченные очень смело и умно, но всегда без начала и конца, без фона и ретушевки; это были страницы из повести, но не повести, силуэты типов, но не типы, яркие вспышки природы, но не природа! Тем не менее они читались с интересом, и, казалось, ничего не будет стоить автору со временем, и даже очень скоро, сплотить их воедино, создать что-нибудь цельное и стройное — настоящий роман, настоящие типы и настоящую природу &lt;…&gt; Прочитав последние „серьезные“ произведения г-на Чехова и перечитав некоторые из прежних, „несерьезных“, я пришел к выводу, удивившему меня самого: мне показалось, что именно та смелость, которая выдвинула его первые, незначительные рассказы, в последних, претендующих на значительность, много ему повредила; что, вместо толчка к развитию таланта, она задержала это развитие и со временем, даже скоро, может и совсем погубить его».</p>

  <p class="subtitle">2</p>

  <p class="p1">В марте 1891&#160;г. к Чехову от имени издательства «Посредник» обратился И. И. Горбунов-Посадов. Его письмо положило начало взаимоотношениям с этим издательством, длившимся вплоть до заключения договора в 1899&#160;г. с А. Ф. Марксом. Издательство «Посредник» было организовано в 1884&#160;г. В. Г. Чертковым при ближайшем участии Л. Н. Толстого и задумывалось как издательство для народа. В несколько лет были выпущены по самой дешевой цене сотни тысяч экземпляров небольших книжек Толстого, В. М. Гаршина, Н. С. Лескова, Н. Н. Златовратского, П. В. Засодимского, В. Г. Короленко. Однако редакторы «Посредника», приспособляя текст своих изданий к пониманию читателя из народа, позволяли себе делать в произведениях сокращения, вносить изменения и т.&#160;п. Именно это привело позже к конфликту Чехова с «Посредником» (см. примечания к «Жене»<a href="ch1-45.xhtml#id97" class="a"><sup class="sup">*</sup></a> в наст. томе и «Палате №&#160;6» в т. VIII), хотя в целом он относился сочувственно к задачам и целям этого издательства. Из произведений настоящего тома «Посредником» были изданы «Именины», «Бабы», «Жена».</p>

  <p class="p1">В 1888–1891 годах продолжали выходить новые издания прежних сборников Чехова. В значительно переработанном виде вышли «Пестрые рассказы» (1891); появились четыре издания «В сумерках» (2-е — 1888, 3-е — 1889, 4-е — 1890, 5-е — 1891). В 1888&#160;г. вышел новый сборник — «Рассказы», включивший произведения 1886–1888 годов: «Счастье», «Тиф», «Ванька», «Свирель», «Перекати-поле», «Задача», «Степь», «Тина», «Тайный советник», «Письмо», «Поцелуй». До 1891&#160;г. книга выдержала пять изданий. В «Дешевой библиотеке» А. С. Суворина дважды (в 1889 и 1890) издавался сборник рассказов Чехова «Детвора» («Детвора», «Ванька», «Событие», «Кухарка женится», «Беглец», «Дома»). В 1890&#160;г., также в издании Суворина, появился еще один новый сборник — «Хмурые люди» (с посвящением П. И. Чайковскому). Сюда вошли десять рассказов 1887–1889 годов («Почта», «Неприятность», «Володя», «Княгиня», «Беда», «Спать хочется», «Холодная кровь», «Скучная история», «Припадок», «Шампанское»). В том же году сборник был повторен, в 1891&#160;г.&#160;— вышел третьим изданием. В конце 1891&#160;г. отдельно была издана «Дуэль». Из произведений настоящего тома в сборники входили: «Степь» — в сборник «Рассказы»; «Неприятность», «Княгиня», «Спать хочется», «Скучная история», «Припадок» — в сборник «Хмурые люди»; «Бабы» и «Гусев» — в сборник «Палата №&#160;6» (СПб., 1893).</p>

  <p class="p1">Работа над сборниками — отбор, расположение, редактирование написанных ранее вещей — существенная часть творческого труда Чехова этих лет. Так, сборник, названный впоследствии «Хмурые люди», был задуман Чеховым в начале декабря 1888&#160;г. (см. письмо к П. И. Чайковскому от 12 октября 1889&#160;г.), вышел же он в марте 1890&#160;г. На протяжении всего 1889&#160;г. Чехов неоднократно упоминал в своих письмах о работе над ним (Ал. П. Чехову, Суворину, Плещееву, П. И. Чайковскому). «Я тщательно приготовляю материал для третьей книжки рассказов &lt;…&gt; Переделываю рассказы, кое-что пишу снова»,&#160;— сообщал он Суворину 13 октября 1889&#160;г.</p>

  <p class="p1">В октябре 1888&#160;г. Чехову за сборник «В сумерках» была присуждена половинная Пушкинская премия. Как говорилось в отзыве акад. А. Ф. Бычкова, рассказы Чехова «представляют &lt;…&gt; выдающееся явление в нашей современной беллетристической литературе» («Сборник Отделения русского языка и словесности Имп. Академии наук», т. 46, отдельный оттиск, СПб., 1888, стр. 53).</p>

  <p class="p1">В эти годы с успехом шли водевили «Медведь» и «Предложение». В январе 1889&#160;г. в Александрийском театре был поставлен «Иванов». В отличие от коршевской постановки 1887&#160;г. пьеса имела большой успех. «Можно смело сказать,&#160;— писала современная газета,&#160;— что ни одна пьеса из современного репертуара не произвела такой сенсации, не возбудила столько толков и пересудов в печати и в публике, как это первое драматическое произведение одного из самых талантливейших беллетристов нашего времени А. Чехова» («Киевское слово», 1889, №&#160;676, 18 мая). В октябре 1889&#160;г. «Иванов» был возобновлен в театре Корша. В декабре в театре Абрамовой был поставлен «Леший».</p>

  <p class="subtitle">3</p>

  <p class="p1">Постановки пьес, сборники, отдельные издания повестей и рассказов вызывали многочисленные отклики.</p>

  <p class="p1">Слава Чехова росла.</p>

  <p class="p1">В самый разгар своих беллетристических и театральных успехов Чехов уехал на Сахалин. Путешествие длилось более полугода. Оно дало материал для очерков «Из Сибири», печатавшихся в 1890&#160;г. в газете «Новое время», и для книги «Остров Сахалин», законченной в 1894&#160;г. В художественной прозе с сахалинским путешествием фабульно связаны лишь «Гусев» (1890), «В ссылке» (1892) и «Убийство» (1895). Но поездка на Сахалин, несомненно, оказала существенное влияние на всё творческое развитие Чехова. Об этом говорят в первую очередь собственные его признания. «Как Вы были не правы, когда советовали мне не ехать на Сахалин!&#160;— писал Чехов Суворину вскоре после возвращения.&#160;— У меня &lt;…&gt; чёртова пропасть планов, и всякие штуки, а какой кислятиной был бы я теперь, если бы сидел дома. До поездки „Крейцерова соната“ была для меня событием, а теперь она мне смешна и кажется бестолковой. Не то я возмужал от поездки, не то с ума сошел — чёрт меня знает» (17 декабря 1890&#160;г.). По воспоминаниям начальницы ялтинской женской гимназии В. К. Харкеевич, кто-то однажды спросил у Чехова, почему Сахалин так мало отразился в его творчестве. «Чехов ответил на это какой-то шуткой, потом встал и долго задумчиво шагал взад и вперед по столовой. Совсем неожиданно, не обращаясь ни к кому, сказал: „А ведь кажется — всё просахалинено“» («Ученые записки Новгородского гос. пед. ин-та», т. XX, 1967, стр. 111). О влиянии поездки на последующие вещи Чехова говорили и некоторые современники.</p>

  <p class="p1">Но от поездки современная критика ждала более ощутительных перемен в творчестве Чехова — и прежде всего в его манере. Эти ожидания явно или скрыто звучали во многих статьях и рецензиях. «После непродолжительного перерыва в своей литературной деятельности,&#160;— писал литературный обозреватель „Гражданина“,&#160;— Чехов сразу выступил с тремя произведениями: повестью &lt;…&gt; „Дуэль“, рассказом „Жена“ &lt;…&gt; и очерком „Попрыгунья“ &lt;…&gt;. Ввиду упомянутого перерыва, предшествовавшего появлению в свет этих произведений, можно думать, что это — наиболее зрелые произведения молодого писателя, наиболее обдуманные и отделанные в среде других, которые обыкновенно, как всем известно, писались наскоро, что называется, на ходу, по тому или другому случайному поводу &lt;…&gt; Таким образом, новые произведения г. Чехова заслуживают совсем особенного внимания. Тут решается некоторым образом „быть или не быть?“. Оправдал ли г. Чехов надежды, возлагавшиеся на него, и можно ли, по крайней мере, еще надеяться, что он их оправдает впоследствии<em>?..</em>» (М.<em> Южный</em> &lt;М. Г. Зельманов&gt;. Новые произведения г. Чехова.&#160;— «Гражданин», 1892, №&#160;21, 21 января). М. Южный пришел к выводу малоутешительному: «Дарование этого писателя, правда, не изменилось и не уменьшилось, но оно осталось таким же внешним, каким оно было и в первое время его появления на литературном поприще» (там же). Об этом же писали и другие. Упрекая Чехова, Ю. Николаев замечал: «В два года много воды утекло, за два года мало ли какие превращения могли произойти с г. Чеховым. Но оказалось, что вода не утекла и превращений не произошло. Г. Чехов остался тем же г. Чеховым, со всеми особенностями» (Ю.<em> Николаев</em>. Черты нравов.&#160;— «Московские ведомости», 1892, №&#160;18, 18 января). «Манера письма у г. Чехова ничуть лучше не сделалась»,&#160;— писал он позже («Гражданин», 1892, №&#160;325, 24 ноября).</p>

  <p class="p1">Какие же необычные черты, выделяющие его из ряда современников, видела критика у Чехова?</p>

  <p class="p1">Еще в самом начале 1888&#160;г. «Неделя» писала: «Г. Чехов ничего не доискивается от природы и жизни, ничего ему не нужно разрешить, ничто в особенности не захватывает его внимания. Он просто вышел гулять в жизнь. Во время прогулки он встречает иногда интересные лица, характерные сценки, хорошенькие пейзажи. Тогда он останавливается на минуту, достает карандаш и легкими штрихами набрасывает свой рисунок. Кончен рисунок, и он идет дальше &lt;…&gt; Теперь ему встречается уже другой предмет, он так же легко набрасывает его, так же легко его забывает и ждет новых впечатлений прогулки» (Д. &lt;Р. Дистерло&gt;. О безвластии молодых писателей.&#160;— «Неделя», 1888, №&#160;1, 3 января, стлб. 33). Эту мысль тот же автор и в том же еженедельнике спустя три месяца — уже после выхода «Степи» — выразил более конкретно. Для Чехова, говорилось в новой статье Р. Дистерло, «в мире нет ничего недостойного искусства &lt;…&gt; Ничто в жизни не имеет для него, как для художника, особенного преимущества, и всякое ее явление может вдохновить его на творчество. Между предметами его рассказов нет ничего общего, кроме того, что все они — факты одного и того же мира, возможности одной и той же человеческой жизни. С одинаковым спокойствием и старательностью изображает он и мечты несчастного, тщедушного и болезненного бродяги &lt;…&gt; и любовь богатой светской женщины к чудаку князю &lt;…&gt; и сцену дерзкого обмана церковного сторожа…» («Новое литературное поколение».&#160;— «Неделя», 1888, №&#160;15, 10 апреля, стлб. 484).</p>

  <p class="p1">Речь шла, таким образом, о некоей равной распределенности авторского внимания на предметы и явления самые разномасштабные, об отсутствии прямого авторского указания на иерархию тем, картин, предметов. Наиболее отчетливо — и с обычной полемической заостренностью — эту мысль выразил Н. К. Михайловский в известной статье «Об отцах и детях и о г. Чехове» (1890): «Чехову всё едино — что человек, что его тень, что колокольчик, что самоубийца &lt;…&gt; Его воображение рисует ему быков, отправляемых по железной дороге, потом тринадцатилетнюю девочку, убивающую грудного ребенка, потом почту &lt;…&gt; потом купца &lt;…&gt; потом самоубийцу-гимназиста и т.&#160;д. &lt;…&gt; Что попадется на глаза, то он и изобразит с одинаково „холодною кровью“ &lt;…&gt; Вон быков везут, вон почта едет, колокольчики с бубенчиками пересмеиваются, вон человека задушили, вон шампанское пьют» (<em>Михайловский</em>, стр. 598–607).</p>

  <p class="p1">С этим критика связывала «ненужность» многих деталей, мотивов, вводимых Чеховым. Они, по мнению многих критиков, ничего не дают для целого, только тормозят повествование. «Тургенев говорит,&#160;— отмечал анонимный автор в „Еженедельном обозрении“,&#160;— что каждая картина природы должна являться не случайною в повести, а составлять органически нераздельное с целым». У Чехова, по мнению обозревателя, много «таких картин, которые могут быть урезаны без всякого ущерба для рассказа» (1888, 27 марта, т. VIII, №&#160;218, стлб. 2840). А. И. Введенский так формулировал правила, которым Чехов не следует: «К картине, изображающей известное событие, нельзя припутывать детали из совершенно другой, посторонней картины. В этом только и состоит то, что называется художественною целостностью,&#160;— когда в художественном произведении нет ничего лишнего, как нет и недоговоренного, и всякая частность занимает столько места, сколько нужно» («Русские ведомости», 1888, №&#160;333, 3 декабря).</p>

  <p class="p1">Таким образом, была замечена одна из важнейших особенностей художественного метода Чехова. Чехов изображает окружающий мир не только в его типических, отобранных чертах, но и в его «случайных», как бы необязательных для целого, «ненужных» деталях. Михайловский в таком способе изображения не видел «ни обобщающей идеи, ни чутко настороженного в какую-нибудь определенную сторону интереса» (<em>Михайловский</em>, стр. 606). Упреки в отсутствии объединяющего начала, единой мысли, ради которой созданы все эти разнообразные картины, стали общим местом статей о Чехове 1888–1891 годов. Это связывалось с общественной позицией Чехова. «Во всех более крупных вещах г. Чехова нет единства, а есть только прекрасные отдельные картинки: узкая точка зрения не может охватить и связать всех явлений жизни и дать их синтез; поэтому ее результатом всегда будет разрозненность отдельных мест, недостаточность их сведения в один идеальный фокус» (<em>Созерцатель</em> &lt;Л. Е. Оболенский&gt;. Обо всем.&#160;— «Русское богатство», 1889, кн. III, стр. 211). Скабичевский характерной чертой произведений Чехова считал именно «отсутствие какого бы то ни было объединяющего идейного начала» («История новейшей русской литературы. 1848–1890». СПб., 1891, стр. 415). Р. Дистерло причислял Чехова к тем представителям «новой беллетристики», произведения которых «кажутся отрывками жизни, кусками, насильно выхваченными из нее, не сведенными ни к каким основам миросозерцания, не связанными ни с какими вопросами человеческой мысли» («Неделя», 1888, №&#160;13, 27 марта, стлб. 420). Евг. Гаршин писал, что «во всем, что до сих пор напечатано Чеховым, никаких специальных убеждений не отразилось» («Биржевые ведомости», 1888, №&#160;70, 11 марта). В отсутствии «объединяющей мысли» обвинял Чехова литературный обозреватель «Московских ведомостей» (Ю.<em> Николаев</em>. Очерки современной беллетристики. Г. Чехов.&#160;— «Московские ведомости», 1889, №&#160;345, 14 декабря). «При всей прелести отдельных картин чего-то недостает для полноты впечатления. Недостает как раз внутреннего жизненного нерва, объединяющей души»,&#160;— писал несколько лет спустя К. Головин («Русский роман и русское общество». СПб., 1897, стр. 458). Этот упрек предъявлялся всем повестям Чехова — «Степи», «Скучной истории», «Дуэли», «Жене». В качестве другого существенного художественного изъяна в творчестве Чехова критика отмечала отсутствие фабулы в его крупных вещах, четкой, цельной композиции, бессвязность. «В его беллетристических произведениях главным недостатком является отсутствие фабулы, действия. Очерки, картины, отдельный характер — вот пока его сфера» («День», 1889, №&#160;247, 2 февраля). «„Степь“, „Огни“ &lt;…&gt; отличаются &lt;…&gt; калейдоскопичностью &lt;…&gt; это не цельные произведения, а ряд бессвязных очерков» (А.<em> Скабичевский</em>. Указ. соч., стр. 416). Безусловная, невиданная новизна композиции ощущалась современной критикой очень остро, но осуждалась — как недостаток.</p>

  <p class="subtitle">4</p>

  <p class="p1">Сам Чехов именно в эти годы неоднократно теоретически обосновывал свое эстетическое кредо — объективность изображения. «Мне кажется,&#160;— писал Чехов,&#160;— что не беллетристы должны решать такие вопросы, как бог, пессимизм и т.&#160;п. Дело беллетриста изобразить только, кто, как и при каких обстоятельствах говорили или думали о боге или пессимизме. Художник должен быть не судьею своих персонажей и того, о чем говорят они, а только беспристрастным свидетелем» (Суворину, 30 мая 1888&#160;г.). «Вы смешиваете два понятия: <em>решение вопроса и правильная постановка вопроса</em>. Только второе обязательно для художника. &lt;…&gt; Суд обязан ставить правильно вопросы, а решают пусть присяжные, каждый на свой вкус» (ему же, 27 октября 1888&#160;г.).</p>

  <p class="p1">Общеизвестны высказывания Чехова о необходимости устранять «личный элемент», «субъективность» и т.&#160;п. «Чем объективнее, тем сильнее выходит впечатление»,&#160;— эта формула (из письма к Л. Авиловой от 29 апреля 1892&#160;г.) кладется в основу его эстетической программы. Свое конкретное понимание этого принципа, его воплощения Чехов изложил в письме к Суворину от 1 апреля 1890&#160;г.: «Вы браните меня за объективность, называя ее равнодушием к добру и злу, отсутствием идеалов и идей и проч. Вы хотите, чтобы я, изображая конокрадов, говорил бы: кража лошадей есть зло. Но ведь это и без меня давно известно. Пусть судят их присяжные заседатели, а мое дело показать только, какие они есть… Чтобы изобразить конокрадов в 700 строках, я должен говорить в их тоне и чувствовать в их духе, иначе, если я подбавлю субъективности, образы расплывутся и рассказ не будет так компактен, как надлежит быть всем коротеньким рассказам». Объективность, таким образом, понималась прежде всего как изображение «в тоне» и «в духе» героев. Начиная с 1888&#160;г. главной и почти исключительной повествовательной формой чеховских произведений становится рассказ именно с таким способом изображения — весь внешний мир дан «в духе» героя, предстает перед читателем преломленным сквозь призму сознания этого героя. В 1891&#160;г. Чехов применил этот принцип к большой форме — в повести «Дуэль». Каждая глава повести дана с точки зрения и «в тоне» какого-нибудь героя.</p>

  <p class="p1">Эта особенность его рассказов также была замечена критикою. «Природа одарила его,&#160;— писал Кигн,&#160;— чрезвычайно редким, присущим только большим художникам даром, так сказать, перевоплощаться в своих действующих лиц &lt;…&gt; Чехов, как выдающийся актер, не играет ту или другую роль, а каким-то чудом, чудом истинного творчества, и телом и душой преображается в изображаемое лицо» («Беседы о литературе».&#160;— «Книжки Недели», 1891, №&#160;1, стр. 178–179).</p>

  <p class="p1">Суворин в статье, посвященной «Иванову» («Новое время», 1889, №&#160;4649, 6 февраля), назвал Чехова «самым объективным и независимым» «из всех молодых талантов». Правда, он считал, что «объективность у него доходит иногда до бесстрастности». При всем том статья Суворина — первая в печати попытка связать творчество Чехова с его личностью и биографией. Эту статью Чехов, по собственным его словам, ценил «на вес не золота, не алмазов, а своей души» (письмо Суворину, 8 февраля 1889&#160;г.). «Несмотря на молодость,&#160;— говорилось о Чехове в статье,&#160;— &lt;…&gt; он обладает уже большим запасом наблюдений и угадывает многое такое в русской душе, что таланту менее сильному не угадать и в сорок лет &lt;…&gt; Г. Чехов работает на писательском поприще уже десятый год. Будучи по профессии своей врачом, он имеет возможность видеть людей в их домашней, откровенной обстановке; медицинское образование помогает ему в психологическом анализе &lt;…&gt; Запас опыта и наблюдений накоплялся у него постоянно и непрерывно, и едва ли из современных писателей есть еще другой, у которого всего этого было бы так много. При независимости мысли, объективности, далекий в своем творчестве от пессимизма, хотя сам испытавший нужду, он, как мне кажется, тот писатель, который скажет в художественных образах больше правды, чем все его сверстники и соперники по таланту».</p>

  <p class="p1">До 90-х годов общее определение критиками места Чехова среди писателей-современников еще колебалось. Часть критики ставила его в ряд с «молодыми» — П. П. Гнедичем, И. И. Ясинским, Д. П. Муравлиным, А. Н. Масловым (Бежецким), К. С. Баранцевичем. Устойчивы сопоставления с В. Г. Короленко, которому отдавалось предпочтение за «определенность общественного мировоззрения». Но уже тогда многие современники отводили Чехову среди его литературных сверстников особое место. В то самое время, когда Чехов еще только начал писать «Степь», «Неделя» в новогоднем литературном обозрении назвала его «самым талантливым представителем беллетристики последнего времени» (1888, №&#160;1, 3 января, стлб. 33), а «Новое время» в подобном же обзоре — «самым выдающимся молодым беллетристом» (1888, №&#160;4253, 1 января).</p>

  <p class="p1">Весной 1889&#160;г. по этому поводу даже возникла своеобразная полемика между Чеховым и двумя литераторами. Писатель Н. П. Вагнер (псевдоним — Кот-Мурлыка) во время беседы в Русском литературном обществе сказал, что считает Чехова величайшим русским писателем, «слоном между всеми нами». В. А. Тихонов в тот же день, 6 марта, в письме передал это мнение Чехову (<em>Записки ГБЛ</em>, вып. 8, М., 1941, стр. 64). Чехов ответил так: «Я, вопреки Вагнеру, верую в то, что каждый из нас в отдельности не будет ни „слоном среди нас“ и ни каким-либо другим зверем и что мы можем взять усилиями целого поколения, не иначе. Всех нас будут звать не Чехов, не Тихонов, не Короленко, не Щеглов, не Баранцевич, не Бежецкий, а „восьмидесятые годы“ или „конец XIX столетия“. Некоторым образом, артель» (7 марта 1889&#160;г.). Тихонов решительно возражал: «Не только в качестве равноспособного члена, но даже и вожаком или старостой этой артели зачислить Вас нельзя, потому что на основании артельных начал староста избирается непременно из среды этой же самой артели. Так вот и в каторжных артелях &lt;…&gt; староста избирается из каторжников же, и свободного вольного человека никто на подобный пост назначить не имеет права, даже и сам-то себя он назначить не может. А между нами Вы единственно вольный и свободный человек, и душой, и умом, и телом вольный казак. А мы же все „в рутине скованы, не вырвемся из ига!“» (8 марта 1890&#160;г.&#160;— <em>Записки ГБЛ</em>, вып. 8, М., 1941, стр. 67). 24 июля 1890&#160;г. Тихонов записал в дневнике: «Какая могучая, чисто стихийная сила — Антон Чехов &lt;…&gt; Вот он теперь уехал на Сахалин и шлет с дороги свои корреспонденции, прочтешь — и легче станет: не оскудели мы, есть у нас талант, сделавший честь всякой бы эпохе. Да и в сороковых годах он не затерялся бы. Публика его знает, но чтит еще мало, далеко не по заслугам. Что же делать, придет время — поймут!» (<em>ЛН</em>, т. 68, стр. 496).</p>

  <p class="p1">Литератор К. С. Тычинкин в своем отзыве о Чехове предварил известное высказывание М. Горького: «Такая правда и глубина! Мне кажется, что в Чехове современный реализм сказал свое последнее слово» (Тычинкин — Суворину, 5 марта 1890&#160;г.&#160;— Уч. зап. ЛГУ, №&#160;339, сер. филол. наук. вып. 72, 1968, стр. 128).</p>

  <p class="p1">К 1891–1892 годам Чехова решительно выделяют из «артели» восьмидесятников. Это хорошо заметно по статьям в календарях, заметкам «к портрету» в иллюстрированных журналах — обычно очень точным барометрам «общелитературного» мнения: «А. П. Чехов &lt;…&gt; один из даровитейших представителей современной нашей беллетристики, если даже не безусловно даровитейший» («А. П. Чехов. К портрету».&#160;— «Театральный мирок», 1892, №&#160;8, февраль, стр. 2). «Чехов занимает бесспорно первое место среди своих сверстников» (Д. &lt;В. Л. Кигн&gt;. Антон Павлович Чехов.&#160;— «Север», 1892, №&#160;15, 12 апреля, стлб. 791). (В другой своей заметке, сопровождавшей перепечатку чеховской «Попрыгуньи» в газете «Оренбургский край», Кигн развивал это мнение: «Г. Чехов — восходящая звезда русской беллетристики и самый выдающийся из современных молодых писателей. Едва ли не один он возвышается до настоящего творчества, до понимания своего времени и до создания типов нашей эпохи…» — «Оренбургский край», 1893, №&#160;27, 28 февраля; авторство устанавливается на основании письма Кигна Чехову от 20 октября 1892&#160;г.&#160;— <em>ГБЛ</em>). В 1888–1890&#160;гг. Чехов еще ставится в ряд с другими писателями его поколения; в 1891–1892&#160;гг. о нем всё чаще говорят уже как о самом талантливом.</p>

  <p class="empty-line"></p>

  <p class="p1">Тексты VII тома подготовили: <em>М. А. Соколова</em> (рассказы 1888&#160;г.), <em>М. П. Громов</em> («Степь»), <em>А. Л. Гришунин</em> («Княгиня», «Скучная история»), <em>Е. А. Краснощекова</em> («Воры», «Гусев»), <em>А. П. Чудаков</em> («Вынужденное заявление», «Бабы», «В Москве»), <em>Т. И. Орнатская</em> («Дуэль», «Жена»), <em>Д. Н. Медриш</em> («У Зелениных», «Письмо»).</p>

  <p class="p1">Комментарии написали: <em>А. П. Чудаков</em> (вступительная статья, «Вынужденное заявление», «Бабы», «Дуэль», «Жена», «В Москве»), <em>М. А. Соколова</em> (рассказы 1888&#160;г.), <em>М. П. Громов</em> («Степь»), <em>А. Л. Гришунин</em> («Княгиня»), <em>Б. И. Лазерсон</em> («Скучная история»), <em>Е. А. Краснощекова</em> («Воры»), <em>Е. А. Краснощекова и В. Б. Катаев</em> («Гусев»), <em>Д. Н. Медриш</em> (неопубликованное и неоконченное).</p>

  </span><span id="id46">

  <p class="subtitle">СПАТЬ ХОЧЕТСЯ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1888, №&#160;24, 25 января, стр. 3, отдел «Летучие заметки». Подпись: А. Чехонте.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Хмурые люди», СПб., 1890, и перепечатывалось во всех последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. V, стр. 75–81, с исправлениями:</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 8, строка 8:</em> тени — <em>вместо:</em> тенями (по «Петербургской газете»).</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 11, строка 12:</em> рукавами — <em>вместо:</em> руками (по «Петербургской газете» и 2-му изд. сб. «Хмурые люди»).</p>

  <p class="p1">Рассказ был написан Чеховым 22 или 23 января 1888&#160;г. В это время основной его работой уже была повесть «Степь». «Писать большое очень скучно и гораздо труднее, чем писать мелочь»,&#160;— сообщал Чехов А. Н. Плещееву 19 января 1888&#160;г. Плещеев настоятельно советовал не писать ничего для газет. «Разве Вы не можете давать и Ваши маленькие вещицы в журнал?&#160;— писал он Чехову 21 января.&#160;— По три, даже по два рассказца в книжке можно печатать, как делал Тургенев с своими „Записками охотника“. Деньги всегда можно будет Вам выслать вперед» (<em>ГБЛ; Слово, сб. 2</em>, стр. 236). 23 января Чехов ответил: «Как жаль, что оно &lt;письмо&gt; не пришло тремя часами раньше! Представьте, оно застало меня за царапаньем плохонького рассказца для „Пет&lt;ербургской&gt; газеты“. Ввиду предстоящего первого числа с его платежами я смалодушествовал и сел за срочную работу. Но это не беда. На рассказ потребовалось не больше полудня, теперь же я могу продолжать свою „Степь“». А 29 января Чехов уже просил брата Александра Павловича получить за рассказ гонорар (по 12 копеек за строку).</p>

  <p class="p1">Включая рассказ в сборник «Хмурые люди», Чехов сократил в двух местах повторявшиеся описания мучительного состояния Варьки и изменил финал, добавив заключительную фразу. Во втором издании сборника были устранены опечатки первого, однако в следующих изданиях «Хмурых людей» эти же опечатки появились снова. Для последующих изданий сборника Чехов не исправлял рассказ, и лишь новые наборы текста (в 6 и 7 изданиях) внесли некоторые разночтения (см. Варианты). Текст издания А. Ф. Маркса отличается лишь несколькими мелкими поправками.</p>

  <p class="p1">А. Измайлов связывал рассказ с впечатлениями Чехова-гимназиста от жизни подручных мальчиков — Андрюшки и Гаврюшки — в лавке его отца (А.<em> Измайлов</em>. Чехов. М., 1916, стр. 57). Ал. Чехов, говоря о том, что все дети в рассказах брата (в том числе и Варька) «существа страждущие или же угнетенные и подневольные» (<em>Чехов в воспоминаниях</em>, стр. 30–31), объяснял эту особенность тем, что сам автор не знал радостей детства.</p>

  <p class="p1">Рассказ не сразу был оценен по достоинству даже близкими Чехову людьми. Так, из письма А. С. Лазарева (Грузинского) к Н. М. Ежову от 13 февраля 1888&#160;г. (<em>ЦГАЛИ</em>, ф. 189, оп. 1, ед. хр. 19) видно, что последний находил рассказ «неправдоподобным». Лазарев (Грузинский) не разделял эту точку зрения Ежова и, начав в 1888&#160;г. по совету и рекомендации Чехова сотрудничество в «Петербургской газете», считал для себя образцом мастерства рассказ «Спать хочется». 10 апреля 1888&#160;г., жалуясь Ежову, что в своем первом рассказе для этой газеты «взял не тот тон», он добавлял: «Нужно писать сжато, реально и просто — à la „Спать хочется“» (там же).</p>

  <p class="p1">Не сумел понять рассказ и редактор издательства «Посредник» И. И. Горбунов-Посадов, считавший его сюжет «искусственным». А. И. Эртель в письме к нему от 29 марта 1891&#160;г. защищал рассказ Чехова: «С вашим мнением о рассказике Чехова согласиться не могу. Почему вы думаете, что убийство ребенка ополоумевшей нянькою вещь искусственная? Это бывает и не редко, а в рассказе, насколько помнится, „преступление“ вытекает очень логически из предшествовавшего душевного состояния девочки. Кстати. В сегодняшнем № „Рус&lt;ских&gt; вед&lt;омостей&gt;“ я как раз прочитал такой же факт: нянька-подросток обкормила ребенка фосфорными спичками. Можно бы сказать, что в этом ничего нет поучительного… Но так ли? Лишнее напоминание о том, что детей нельзя обременять непосильным трудом, что душа детская — нечто сложное и требующее к себе бережи и внимания — напоминание об этом есть уже поучение» (<em>Записки ГБЛ</em>, вып. 8, М., 1941, стр. 95).</p>

  <p class="p1">В известном отзыве Н. К. Михайловского о сборнике «Хмурые люди» («Русские ведомости», 1890, №&#160;104, 18 апреля) рассказ «Спать хочется» приводился в качестве иллюстрации того положения, что «Чехову все едино — что человек, что его тень, что колокольчик, что самоубийца» (<em>Михайловский</em>, стр. 598).</p>

  <p class="p1">После выхода второго и третьего изданий «Хмурых людей» рассказ привлек к себе внимание издательства «Посредник», которое сообщило Чехову о желании издать небольшой сборник лучших его рассказов под названием «Действительность», куда должно было войти и «Спать хочется» (см. письма Горбунова-Посадова к Чехову.&#160;— <em>ГБЛ</em>). Чехов не дал согласия на его издание, так как рассказ, писал он Горбунову-Посадову 20 мая 1893&#160;г., «помещен уже в двух книгах».</p>

  <p class="p1">31 января 1894&#160;г. председатель Издательской комиссии при Комитете грамотности императорского Вольного Экономического общества обратился к Чехову за разрешением издать «Спать хочется» и «Ваньку». «Комиссия предполагает издать оба эти рассказа в одной книжке в 16 000 экземплярах» <em>(ГБЛ)</em>. Ответ Чехова неизвестен, рассказ издан не был.</p>

  <p class="p1">В 1897&#160;г. Горбуновым-Посадовым был составлен сборник «Отцы и дети», куда должны были войти рассказы Чехова «Дома» и «Спать хочется». Сохранился экземпляр этого невышедшего сборника с пометами цензора Ф. Ц. Федорова (<em>ЦГАЛИ</em>, ф. 122, оп. 2, ед. хр. 147).</p>

  <p class="p1">Известно, что рассказ «Спать хочется» был очень высоко оценен Л. Н. Толстым. А. Б. Гольденвейзер записал в своем дневнике 5 июля 1900&#160;г.: «Лев Николаевич недавно перечитал почти все небольшие рассказы Чехова. Нынче он сказал о Чехове: „У него мастерство высшего порядка. Я перечитывал его рассказы, и с огромным наслаждением. Некоторые, например, „Детвора“, „Спать хочется“, „В суде“ — истинные перлы» (А.<em> Гольденвейзер</em>. Вблизи Толстого. М., 1959, стр. 68). Как сообщал Чехову 25 мая 1903&#160;г. И. Л. Толстой, рассказ «Спать хочется» был отнесен Толстым к числу лучших рассказов «первого сорта» (см. т. III Сочинений, стр. 537).</p>

  <p class="p1">В. А. Гольцев в книге, посвященной изображению детей в творчество Чехова и Короленко, поставил Чехова как знатока «детской души» в один ряд с Толстым и Достоевским. «Он хорошо помнит свои детские годы, глубоко понимает и любит детей. Они, как живые, стоят в его талантливых рассказах &lt;…&gt; Больно становится на душе, когда читаешь у Чехова про несчастную девочку Варьку…» (В. А.<em> Гольцев</em>. Дети и природа в рассказах А. П. Чехова и В. Г. Короленко. М., 1904, стр. 6–7).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ переводился на болгарский, румынский, финский, немецкий, чешский и сербскохорватский языки.</p>

  </span></span>
</body>
</html>