<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
</head>

<body class="z">
  <span><span id="id89">

  <p class="subtitle">ОГНИ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Северный вестник», 1888, №&#160;6 (ценз. разр. 25 мая), стр. 1-36. Подпись: Антон Чехов.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Начало работы над повестью относится к февралю 1888&#160;г. 22 февраля Чехов писал Я. П. Полонскому: «После „Степи“ я почти ничего не делал. Начал было мрачный рассказ во вкусе Альбова, написал около полулиста (не особенно плохо) и бросил до марта». В конце марта Чехов снова возвратился к «Огням». «Пишу повестушку для „С&lt;еверного&gt; вестн&lt;ика&gt;“,&#160;— сообщал он А. Н. Плещееву,&#160;— и чувствую, что она хромает». Несмотря на то, что Плещеев торопил Чехова, «Огни» писались медленно. 9 апреля Чехов писал Плещееву о повести: «… давно уже пора кончить ее, но — увы!&#160;— чувствую, что я ее кончу едва к маю. К прискорбию моему, она у меня не вытанцовывается, т.&#160;е. не удовлетворяет меня, и я порешил выслать Вам ее не ранее, пока не поборю ее. Сегодня я прочел всё написанное и уже переписанное начисто, подумал и решил начать опять снова &lt;…&gt; Повестушка скучная, как зыбь морская; я сокращал ее, шлифовал, фокусничал, и так она, подлая, надоела мне, что я дал себе слово кончить ее непременно к маю, иначе я ее заброшу ко всем чертям». Чехов неоднократно упоминал в письмах друзьям о том, что он недоволен повестью и продолжает над ней работать. «Вчера дал прочесть одной девице рассказ, который готовлю для „Сев&lt;ерного&gt; вестн&lt;ика&gt;“,&#160;— писал он Короленко 9 апреля 1888&#160;г.&#160;— Она прочла и сказала: „Ах, как скучно!“ В самом деле, выходит очень скучно. Пускаюсь на всякие фокусы, сокращаю, шлифую, а все-таки скучно. Срам на всю губернию!»</p>

  <p class="p1">Из письма Чехова к А. С. Суворину от 30 мая 1888&#160;г. видно, что финал повести в процессе работы претерпел большие изменения; первоначально, в черновом виде, он был иным: «Финал инженера с Кисочкой представлялся мне неважной деталью, запружающей повесть, а потому я выбросил его, поневоле заменив его „Николаем и Машей“». В ответ на предостережение Плещеева не увлекаться излишней отделкой (<em>Слово, сб. 2</em>, стр. 245) Чехов писал ему 17 апреля, что дело вовсе не в отделке: «Я переделывал весь корпус повести, оставив в целости только один фундамент. Мне не нравилась вся повесть, а не в деталях &lt;…&gt; Вообще повесть выйдет не из аховых, критики только носом покрутят. Это я не скромничаю. Достоинства повести: краткость и кое-что новенькое…» Однако и в переработанном виде повесть не удовлетворяла Чехова. 18 апреля он сообщил И. Л. Леонтьеву (Щеглову): «Я оканчиваю скучнейшую повестушку. Вздумал пофилософствовать, а вышел канифоль с уксусом. Перечитываю написанное и чувствую слюнетечение от тошноты: противно! Ну, да ничего… Наплюве́!»</p>

  <p class="p1">Повесть была окончена 23 апреля 1888&#160;г. В тот же день Чехов сообщил об этом Н. А. Лейкину, а 25 апреля Плещееву. 28 апреля редактор «Северного вестника» А. М. Евреинова сообщила Чехову, что накануне получила повесть и «немедленно отправила в набор» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">Окончив повесть и отослав ее в журнал, Чехов продолжал считать ее неудачной. 3 мая он писал Леонтьеву (Щеглову): «Послал в „Северный вестник“ рассказ. Мне немножко стыдно за него. Скучища и так много филосомуд &lt;…&gt;, что приторно…»</p>

  <p class="p1">Современники отмечали, что в «Огнях» Чехов изобразил Таганрог. «„Огни“ — это таганрогская жизнь не только по месту действия, но и по характеру изображаемых лиц. &lt;…&gt; Описана дачная местность у моря — Елисаветинский парк (Карантин) &lt;…&gt; главная Петровская улица и „Европейская гостиница“. Действующие лица „Огней“ — таганрогские обыватели, и сама жизнь их — жизнь таганрожцев 80-х годов» (А. Б.<em> Тараховский</em>. А. П. Чехов и Таганрог.&#160;— «Солнце России», 1914, июнь, №&#160;228/25). Об этом же писала в 1910&#160;г. газета «Приазовская речь» (№&#160;42, 17 января). Отмечалось также, что в рассказе инженера Ананьева о посещении города N отразились впечатления от поездки Чехова в Таганрог весной 1887&#160;г. (см. А.<em> Васильев</em>. Краевые мотивы в творчестве А. П. Чехова.&#160;— В сб.: А. П. Чехов и наш край. Ростов-на-Дону, 1935, стр. 196–197; Л. П.<em> Громов</em>. Рассказ Чехова «Огни» и его место в творческой биографии писателя.&#160;— В сб.: А. П. Чехов. Статьи, исследования, публикации. Ростов-на-Дону, 1954, стр. 100–130; B. Д.<em> Седегов</em>. К вопросу о таганрогских прототипах в произведениях Чехова.&#160;— В кн.: Сборник статей и материалов. Литературный музей А. П. Чехова. Вып. 5. Ростовское кн. изд-во, 1969, стр. 67–69).</p>

  <p class="p1">Повесть вызвала противоречивые отклики друзей и знакомых писателя. Плещеев в письме от 10 мая 1888&#160;г. назвал повесть «прекрасной вещицей». «Скуки я не ощутил ни малейшей, читая „Огни“. Щеглов тоже» (<em>ГБЛ; ЛН</em>, т. 68, стр. 321). В письме Ал. П. Чехова к М. П. Чеховой от 8 июля 1888&#160;г. брат передает слова Д. В. Григоровича: «„Огни“ чрезвычайно нравятся всем. Все смыслящие жалеют, что такая прекрасная вещь прошла в летней книжке журнала. Будь это зимою — наделала бы вещица шуму» (М. П.<em> Чехова</em>. Из далекого прошлого. М., 1960, стр. 53). «Читал Ваши „Огни“ — очень они мне понравились…» — писал Чехову М. Вернер 8 августа 1888&#160;г. <em>(ГБЛ)</em>. Понравились «Огни» и критику П. Н. Островскому (брату драматурга), о чем сообщил Чехову Плещеев в письме от 23 июня 1888&#160;г.: «В „Огнях“ он находит материал для большой повести и жалеет, что Вы недостаточно разработали прекрасную идею, положенную в основании их» (<em>ГБЛ; Слово, сб. 2</em>, стр. 248).</p>

  <p class="p1">Однако Чехов получал и отрицательные отзывы о повести. Так, Лейкин 26 июля 1888&#160;г. писал: «… в „Огнях“ как будто и не Вы» <em>(ГБЛ)</em>. Недоумение и неудовлетворенность вызвала финальная фраза повести. Леонтьев (Щеглов) писал Чехову 29 мая 1888&#160;г.: «Вашей последней повестью „Огни“ я не совсем удовлетворен. Что я ее проглотил одним глотком — об этом не может быть разговору, потому что всё, что Вы пишете, так аппетитно-реально, что глотается легко и приятно, но финал: „Ничего не разберешь на этом свете!“ — обрывочен, дело писателя именно разобраться, в особенности в душе героя, а то его психика не выяснена» <em>(ГБЛ)</em>. 9 июня Чехов ответил Леонтьеву (Щеглову): «Относительно конца моих „Огней“ я позволю себе не согласиться с Вами. Не дело психолога понимать то, чего он не понимает. Паче сего, не дело психолога делать вид, что он понимает то, чего не понимает никто. Мы не будем шарлатанить и станем заявлять прямо, что на этом свете ничего не разберешь. Всё знают и всё понимают только дураки да шарлатаны». Суворин, которому Плещеев выслал «Огни» 10 мая, в недошедшем до нас письме, видимо, также писал о том, что вопрос о философии пессимизма недостаточно ясно решен в повести. Чехов возражал ему в письме от 30 мая: «Вы пишете, что ни разговор о пессимизме, ни повесть Кисочки нимало не подвигают и не решают вопроса о пессимизме. Мне кажется, что не беллетристы должны решать такие вопросы, как бог, пессимизм и т.&#160;п.». Говоря далее о требовании Леонтьева «разобраться» в том, что видит художник, Чехов снова повторяет: «Но я с ним не согласен. Пишущим людям, особливо художникам, пора уже сознаться, что на этом свете ничего не разберешь, как когда-то сознался Сократ и как сознавался Вольтер &lt;…&gt; Если же художник, которому толпа верит, решится заявить, что он ничего не понимает из того, что видит, то уж это одно составит большое знание в области мысли и большой шаг вперед».</p>

  <p class="p1">Однако финальная фраза и в позднейших рецензиях критиков давала повод делать выводы о скептицизме самого Чехова. Так, М. А. Протопопов несколько лет спустя расценил «Огни» как произведение, в котором Чехов воспел как раз то, что хотел опровергнуть, а именно — скептицизм, «метафизический нигилизм». Приведя последнюю фразу «Огней», Протопопов писал, что «такое резюме всех разговоров героев повести о пагубности пессимизма свидетельствует, конечно, о <em>сомнении</em>, а не об убеждении. Если <em>ничего не разберешь</em>, так что и говорить о пессимизме» (М.<em> Протопопов</em>. Жертва безвременья. Повести г. Антона Чехова.&#160;— «Русская мысль», 1892, кн. 6, стр. 117).</p>

  <p class="p1">«Огни» — вторая повесть Чехова, появившаяся в «толстом» журнале,&#160;— сразу же вызвала многочисленные отклики в печати. Критики осудили повесть за ее «тенденциозность» и нерешенность поставленной проблемы. Так, в газете «Новости дня» (1888, №&#160;1773, 14 июня) в обзоре критика Z «На журнальной ниве» Чехов был отнесен «к категории талантливых и добросовестных писателей», дебюты которого, однако, в «Северном вестнике» явно неудачны («произведение „Степь“ оказалось бесцветным, а в новой вещи краски и тени положены слишком густо»). «Это рассказ,&#160;— писал автор обзора,&#160;— разбавленный с избытком тенденциозной философией. К сожалению, философия притянута не туда, куда следует, не на своем она месте &lt;…&gt; Но почему именно благодаря злополучным „мыслям“ герой сделал пакость, на которую способен человек необразованный и без всяких „мыслей“ — это, конечно, остается вопросом открытым». Аристархов (А. И. Введенский) писал, что Чехов, желая показать, как философия «пессимизма» «не ведет к добру, рассказал &lt;…&gt; довольно грязную и пошлую историю &lt;…&gt; История инженера ровно никакого действительного отношения к пессимизму не имеет &lt;…&gt; Ананьев в обрисовке автора мало характерен, его дама — еще менее, сама история — верх бесцеремонной непринужденности. „Атаки“ героя со всею обстановкой, нисколько не поучительные, возбуждают в читателе неприятное чувство, но не чувство отвращения к пороку» («Русские ведомости», 1888, №&#160;179, 1 июля). Резко отрицательно о повести отозвался Н. Ладожский (В. К. Петерсен). Сообщая, что Чехов «вооружился против пессимизма в рассказе „Огни“», он писал: «… лучше бы не вооружался, потому что об этих, вовремя не потушенных „огнях“, можно выразиться его же собственными замечательными словами: „Да, ничего не поймешь в этом… рассказе!“ В нем претензия — с коломенскую версту, выполнение — с булавочную головку, да и вообще лучше бы автору вовсе не говорить о том, чего не понимает» («Критические наброски. Среди журналов»,&#160;— «Русская газета», 1888, №&#160;193, 15 июля).</p>

  <p class="p1">«Новое время» откликнулось на повесть Чехова большой статьей В. Буренина. Видя заслугу Чехова в том, что он «пытался выразить глубокую идею», критик также считал, что рассказанный писателем «анекдотический случай» «ничего не подтверждает и ничего не доказывает». Причину неудачи Чехова, «талантливого» создателя маленьких рассказов, Буренин видел в том, что Чехов решил написать «большую» повесть. Критик считал, что «настоящее ядро» рассказа представляют первые три-четыре странички, написанные талантливо и выразительно, и если б на этом Чехов кончил, «тогда бы вышел прекрасный маленький рассказ в собственном <em>чеховском</em> жанре, рассказ цельный, серьезный и содержательный, несмотря на свою краткость». Но Чехов приделал к нему «хвост» в виде рассказа инженера, и мысль произведения от этого «проиграла, так как получила ложное обобщение, искусственное пояснение, отдающее придуманной моралью. Жизненный мотив рассказа превратился в некоторого рода повествовательную задачку, довольно растянуто и фальшиво обработанную в банальном тенденциозно-беллетристическом жанре» («Критические очерки».&#160;— «Новое время», 1888, №&#160;4487, 26 августа).</p>

  <p class="p1">С не менее резкой статьей выступила и газета «Неделя». Критик Р. Д. (Р. А. Дистерло), одобрительно отозвавшись о первой части «Огней», выполненной «вполне художественно», приводил вторую их часть как пример «извращения творчества под влиянием тенденции». «Здесь у него — искусственность и преднамеренность. Его заинтересовала мысль об отношении пессимизма к нравственности, к поведению человека, и вот, не дожидаясь, пока в душе его мысль эта созреет до степени действительно художественной идеи, он стал искусственно, умом складывать фабулу, из которой бы явствовало, что пессимизм приводит человека к нравственному индифферентизму. Вследствие этого у него вышло не художественное произведение, а лишь притча, разъясняющая его мысль: притча о раскаявшемся пессимисте. Как и во всякой притче, здесь нет художественного образа, нет того, что в искусстве называется типом, а есть только название предмета…» («Две лжи художественного творчества».&#160;— «Неделя», 1888, №&#160;37, 11 сентября, стлб. 1178).</p>

  <p class="p1">Таким образом, почти все московские и петербургские газеты, откликнувшиеся в своих обзорах на появление «Огней», оценили повесть Чехова как произведение с важной, интересной мыслью, не раскрытой, однако, полно и художественно. И лишь в немногих обзорах отмечалось, что «очерк производит выгодное впечатление своей тщательной отделкой, причем особенно разработана психологическая сторона. Кроме того, подмечено автором несколько верных жизни штрихов, сделаны удачные сопоставления» (А-ъ. Журнальное обозрение.&#160;— «День», 1888, №&#160;96, 14 июля).</p>

  <p class="p1">Оценка «Огней» как не удавшегося Чехову произведения перешла в последующие годы со страниц периодической печати в работы, посвященные обзору литературы тех лет. Теперь уже критика не усматривала в повести даже цельности идейного содержания. Так, А. М. Скабичевский в «Истории новейшей русской литературы» (СПб., 1891), повторяя свои прежние оценки, писал об «отсутствии какого бы то ни было объединяющего идейного начала» в произведениях Чехова. Он считал, что крупные вещи писателя — «Степь» и «Огни» — отличаются «… калейдоскопичностью и отсутствием идейного содержания; это не цельные произведения, а ряд бессвязных очерков, нанизанных на живую нитку фабулы рассказа» (стр. 416). К. Ф. Головин в работе «Русский роман и русское общество» (СПб., 1897) относил «Огни» к числу тех произведений Чехова, где «отдельные штрихи схвачены верно, иногда даже поразительно метко, и все-таки они не подходят друг к другу, не сливаются в аккорд, а зачастую производят впечатление диссонанса» (стр. 456–457). Короленко, любивший и высоко ценивший Чехова, считал, что в «Огнях» особенно сильно сказалось «грустно-скептическое» настроение писателя тех лет (<em>Чехов в воспоминаниях</em>, стр. 144).</p>

  <p class="p1">«Огни» — единственное из крупных прозаических произведений Чехова конца 80-х — начала 90-х годов, не включенное им в собрание сочинений.</p>

  <p class="p1" id="id87"><em>Стр</em>. 107.<em>…вроде лагеря амалекитян или филистимлян</em> ~ <em>подраться с Саулом или Давидом</em>.&#160;— Первый и второй цари Израильско-Иудейского царства — Саул и Давид (XI&#160;в. до н.&#160;э.) вели войны с амалекитянами, арабским племенем, жившим в Палестине, и филистимлянами, владевшими в то время Палестиной.</p>

  <p class="p1" id="id85"><em>Стр</em>. 109.<em>…начинал, как Отелло</em>, «<em>опускаться в долину преклонных лет</em>»…&#160;— «Начал я в долину лет преклонных опускаться» — слова Отелло из одноименной трагедии Шекспира (пер. П. Вейнберга), акт III, сц. 3.</p>

  <p class="p1" id="id84"><em>Стр</em>. 110.<em>…соломоновская</em> «<em>суета сует</em>»…&#160;— библейское выражение «Суета сует и всяческая суета» (Екклесиаст, гл. 1, ст. 2).</p>

  <p class="p1" id="id83"><em>Стр</em>. 114. «<em>На берегу пустынных волн стоял он, дум великих полн</em>».&#160;— Первые две строки вступления к «Медному всаднику» Пушкина.</p>

  <p class="p1" id="id82"><em>Стр</em>. 117. <em>Дела давно минувших дней, преданья старины глубокой</em>.&#160;— Строки из «Первой песни» поэмы Пушкина «Руслан и Людмила».</p>

  <p class="p1" id="id81"><em>Стр</em>. 120.<em>…арифметический задачник Малинина и Буренина</em> ~ «<em>правилах товарищества</em>».&#160;— «Правила товарищества» — один из параграфов раздела «Тройные правила» в «Собрании арифметических задач для гимназий» А. Малинина и К. Буренина, М., 1866, стр. 126.</p>

  <p class="p1" id="id80"><em>Стр</em>. 129. «<em>Грядет час, в онь же вси сущие во гробех услышат глас Сына Божия</em>».&#160;— Евангелие от Иоанна, гл. 5, ст. 28.</p>

  </span><span id="id79">

  <p class="subtitle">НЕПРИЯТНОСТЬ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Новое время», 1888, №&#160;4404, 3 июня, стр. 2, и №&#160;4408, 7 июня, стр. 2–3. Заглавие: Житейская мелочь. Подпись: Ан. Чехов.</p>

  <p class="p1">Вошло в измененном виде и под заглавием «Неприятность» в сборник «Хмурые люди», СПб., 1890; перспечатывалось во всех последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">С небольшими исправлениями включено в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. V, стр. 13–35.</p>

  <p class="p1">Начало работы над рассказом относится к февралю 1888&#160;г.</p>

  <p class="p1">22 февраля Чехов писал Я. П. Полонскому: «… начал маленький рассказ для „Нового времени“». 3 мая он сообщал И. Л. Леонтьеву (Щеглову), что на следующий день закончит рассказ, а 4 мая писал брату Александру Павловичу: «Написал „субботник“, но не переписал начисто; вышлю его из Сум». Рассказ был послан в «Новое время» лишь 23 мая (письмо И. П. Чехову, 23 мая 1888&#160;г.).</p>

  <p class="p1">Готовя рассказ для сборника «Хмурые люди», Чехов значительно сократил его. В газетном тексте давались более подробные описания внешности Овчинникова и фельдшера, объяснялась конкретная причина, почему нельзя было избавиться от фельдшера («потому что он протеже председателя управы»). Чехов снял упоминания о давней ненависти доктора и фельдшера друг к другу, устранил бранные слова и резкости по отношению к фельдшеру в речи доктора. Убрал Чехов и большой отрывок, описывающий мечты доктора о поездке к Черному морю (см. варианты). Готовя рассказ для собрания сочинений, Чехов внес несколько небольших исправлений.</p>

  <p class="p1">Прочитав в газете рассказ, Н. А. Лейкин писал Чехову 12 июня 1888&#160;г. <em>(ГБЛ)</em> о своем первом впечатлении: «Мне понравилось очень верно подмеченное у Вас шествие утят…» Позже, сравнивая «Неприятность» с «Огнями», он снова подчеркивал юмористические черты рассказа, говоря, что он «на пять этажей выше „Огней“. Там Вы настоящий Антон Чехов со свойственным Вам юмором…» (письмо от 26 июля 1888&#160;г.&#160;— <em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Один из первых отзывов о рассказе принадлежит А. И. Эртелю. 26 января 1891&#160;г. он писал В. Г. Короленко: «Помнится мне, что прошлой весною я Вам резко отозвался об А. Чехове. Нынешним летом я имел случай познакомиться с книжкою его последних рассказов, и что Вам скажу, большой это талант. Мало того, в нем есть и серьезное содержание, хотя оно не всегда уловляется казенною меркою „направления“. Так во многих рассказцах последнего томика с такою силою указана трагическая власть „мелочей“,&#160;— в „Почтальоне“, в докторе, давшем пощечину фельдшеру,&#160;— что, право, стоит всякого „направления“» (<em>ГБЛ</em>, ф. 135, II.36.72).</p>

  <p class="p1">Через несколько лет рассказ был оценен критикой как высокохудожественное произведение, в котором отразилось общественное настроение своего времени. Однако те критики, которые считали Чехова писателем «сумеречного настроения», видели именно в этом рассказе пример тяжелого, болезйенно-нервного беспокойства, столь характерного для чеховского героя (Пл.<em> Краснов</em>. Осенние беллетристы. Ан. П. Чехов.&#160;— «Труд», 1895, №&#160;1, стр. 206). М. Столяров в работе «Новейшие русские новеллисты» (Киев, 1901) писал: «В рассказе „Неприятность“ перед нами рисуется обстановка, которая способна поработить человека и удерживать его, несмотря на временные вспышки, на протесты косности окружающего» (стр. 49).</p>

  <p class="p1">В специальной работе «Медицинские деятели в произведениях А. П. Чехова» («Ежемесячные литературные и популярно-научные приложения к „Ниве“», 1903, №&#160;10 и №&#160;11) Г. П. Задёра делал вывод, что «взятый А. П. Чеховым случай далеко не исключительный» (№&#160;10, стлб. 313).</p>

  <p class="p1">На заседании Ученого комитета Министерства народного просвещения 11 января 1902&#160;г. пятый том рассказов Чехова в издании А. Ф. Маркса не был допущен в народные библиотеки и читальни. В докладе члена Комитета Е. П. Ковалевского указывалось, что в рассказе «Неприятность», «несмотря на жизненность» сюжета, представляется «неясной» душевная борьба доктора, «желающего найти самый справедливый выход из положения, но потом поддающегося влиянию окружающих и заминающего скандал» (<em>ЦГИАЛ</em>, ф. 733, оп. 172, ед. хр. 1902).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на сербскохорватский язык.</p>

  <p class="p1" id="id78"><em>Стр</em>. 146. «<em>Врач</em>» — ежемесячный медицинский журнал, выходивший в Петербурге с 1880 по 1901&#160;г. (с 1902 по 1918&#160;г.&#160;— «Русский врач»).</p>

  <p class="p1" id="id77"><em>Стр</em>. 158. <em>Блажени миротворцы</em> — «Блаженны миротворцы, ибо они будут наречены сынами божиими» (Евангелие от Матфея, гл. 5, ст. 9).</p>

  </span><span id="id76">

  <p class="subtitle">КРАСАВИЦЫ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Новое время», 1888, №&#160;4513, 21 сентября, стр. 2. Подпись: Ан. Чехов.</p>

  <p class="p1">Вошло в переработанном виде в сборник «Между прочим», М., 1894 (ценз. разр. 24 декабря 1893&#160;г.).</p>

  <p class="p1">С небольшими поправками включено в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. III, стр. 103–112, с исправлением: <em>стр. 165, строка 20:</em> заключались — <em>вместо:</em> заключалась (по «Новому времени» и сб. «Между прочим»).</p>

  <p class="p1">Рассказ был написан в течение нескольких дней в сентябре 1888&#160;г. 11 сентября Чехов сообщал брату Александру Павловичу, что начал «писать для „Нового времени“», а уже 15 сентября писал А. Н. Плещееву: «Был один неважный сюжетец, да и тот я уже пустил в дело и в образе небольшого очерка послал в „Новое время“, где я по уши залез в долги».</p>

  <p class="p1">Для публикации в сборнике Чехов исправил и сократил рассказ: снял некоторые подробности в характеристике армянина, вычеркнул большой отрывок о том, как он «делал выговор» дочери, убрал повторявшиеся описания нестерпимой скуки, царящей в селе Бахчи-Салах. Готовя рассказ для собрания сочинений, Чехов снял некоторые эпитеты, усилил, введя курсивы, смысловое звучание отдельных мест.</p>

  <p class="p1">Из письма к Антону Павловичу Г. М. Чехова от 11 октября 1888&#160;г. видно, что в рассказе отразились впечатления Чехова-гимназиста (в 1877&#160;г. Чехов был проездом в армянском селе Большие Салы). «Спасибо за рассказ „Красавицы“,&#160;— писал Г. М. Чехов,&#160;— который напомнил мне моего и твоего дедушку, Карпа-кучера, который тоже приезжал к нам с дедушкой. &lt;…&gt; В образе армянина, к которому ты ездил с дедушкой, я сразу представил себе Назара Минаича Назарова, с настойчивым и безрассудительным характером, представил себе, как он, бывало, хаживал по вечерам к отцу в лавку, выпрашивал табаку на цигарку и погружался в беседу своих рассказов или иначе увлекался, чем и задерживал отца идти домой пить чай. Вспомнил его жестокость над мальчиками, которые пробегали, стуча ногами, по ряду…» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">Рассказ получил высокую оценку современников. Так, А. С. Лазарев (Грузинский) писал о нем 8 октября 1888&#160;г. Н. М. Ежову: «Прелестная вещь по языку и по симпатичному описанию. Психологическая черта — грусть при виде красавиц — подмечена замечательно верно» (<em>ЦГАЛИ</em>, ф. 189, оп. 1, ед. хр. 19).</p>

  <p class="p1">В обзорной статье о творчестве Чехова В. Альбов рассказ «Красавицы» вместе с повестью «Степь» относил к тем произведениям, где «слышится глубокая, затаенная тоска по идеалу, которому нет места на земле, тоска по скрытой в жизни красоте, мимо которой равнодушно проходят люди и которая гибнет, никому не нужная и никем не воспетая» («Два момента в развитии творчества Антона Павловича Чехова…» — «Мир божий», 1903, №&#160;1, стр. 89).</p>

  <p class="p1">Черновой отрывок под тем же названием «Красавицы» см. в разделе «Неопубликованное. Неоконченное» (наст. том, стр. 508).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на немецкий язык.</p>

  </span></span>
</body>
</html>