<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
</head>

<body class="z">
  <span><span id="id58">

  <p class="subtitle">СКУЧНАЯ ИСТОРИЯ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Северный вестник», 1889, №&#160;11, ноябрь, стр. 73-130 (ценз. разр. 27 октября). Подпись: Антон Чехов. Помета: «Село Лука, Сумск. уезда. 1889».</p>

  <p class="p1">Вошло в сборник «Хмурые люди», СПб., 1890, и включалось во все последующие его издания.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. V, стр. 104–175, с исправлениями:</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 271, строка 23</em>: не прошло и полугода — <em>вместо:</em> не прошло и полгода (по «Северному вестнику» и сб. «Хмурые люди», изд. 1–5, 7-10).</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 283, строка 16:</em> Много ли у нас знаменитых ученых?&#160;— <em>вместо:</em> Много ли у вас знаменитых ученых? (по «Северному вестнику» и сб. «Хмурые люди», изд. 1–5, 7-10).</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 291, строка 41:</em> потом еду — <em>вместо:</em> потому еду (по «Северному вестнику»).</p>

  <p class="p1">Включая повесть в сборник «Хмурые люди», Чехов сделал небольшие сокращения в основном в характеристике главного героя. Добавление сделано одно: в речи Михаила Федоровича введено сравнение (об архимандрите на велосипеде), бывшее еще в рукописи и не попавшее в текст журнала по цензурным причинам (см. ниже об опасениях в связи с этим А. Н. Плещеева). Несколько словесных и синтаксических поправок сделано в третьем (1891) и шестом (1896) изданиях сборника. В частности, лишь в шестом издании устранена явная опечатка («метрологией» — «метеорологией»), однако появились новые опечатки, отчасти перешедшие и в текст издания А. Ф. Маркса. Следующее, седьмое издание (1897) набиралось не с шестого, а с более раннего (3-го, 4-го или 5-го), вследствие чего некоторые поправки 1896&#160;г. оказались неучтенными в 7-10 изданиях (идентичных по тексту). Известно, что для седьмого издания производился новый набор, и Чехов читал корректуру. В 7-10 изданиях видны некоторые авторские мелкие изменения текста, но также и очевидные дефекты типографского характера; в некоторых фразах слог приглажен и выровнен (заменены предлоги, исправлены согласования). Чехов был недоволен тем, как неаккуратно присылались ему корректуры седьмого издания.</p>

  <p class="p1">Возможно, по этой причине при подготовке издания Маркса за основу было взято шестое, а не последние издания «Хмурых людей». Включая «Скучную историю» в издание Маркса, Чехов внес лишь несколько поправок.</p>

  <p class="p1">Прототипом героя «Скучной истории» в какой-то степени дослужил профессор Московского университета Александр Иванович Бабухин (1835–1891), лекции которого Чехов слушал в бытность свою студентом медицинского факультета. Связь старого профессора из «Скучной истории» с Бабухиным не отрицал и сам автор (по свидетельству студентов, посетивших в 1897&#160;г. Чехова в Мелихове): «Это — лицо собирательное, хотя многое взято с Бабухина» (А. У А. П. Чехова в Мелихове. Из письма студента.&#160;— «Русские ведомости», 1909, №&#160;150, 2 июля). Совпадали некоторые внешние черты: Бабухину в 1889&#160;г., как и Николаю Степановичу, было 62 года, он также встречался в 60-е годы с Пироговым; как и профессор из «Скучной истории», он, несмотря на недостатки своего голоса, обладал теми же блестящими лекторскими способностями — умел, по словам современника, «рисовать живыми образами самые отвлеченные вещи &lt;…&gt; и всё это осветить таким живым, задорным юмором, рассказать с таким неподражаемым талантом» («Московский календарь на 1887&#160;г. А. С. Пругавина». М., 1887, стр. 198).</p>

  <p class="p1">О том, что уже у современников возникла мысль о существовании прототипа героя «Скучной истории», свидетельствует В. Кузьмин (см.:<em> Читатель</em> &lt;В. В. Кузьмин&gt;. Литературные очерки. «Скучная история» А. Чехова.&#160;— «Новости дня», 1889, №&#160;2301, 28 ноября). Но тот же Кузьмин возражал против прямого уподобления героя Чехова какому-либо определенному лицу.</p>

  <p class="p1">24 или 25 ноября 1888&#160;г. Чехов писал А. С. Суворину о начатом рассказе. Его сюжет лег впоследствии в основу «Дуэли» (см. примечания к этой повести<a href="ch1-43.xhtml#id105" class="a"><sup class="sup">*</sup></a> в наст. томе). Но некоторые элементы этого замысла («мельком говорю о театре &lt;…&gt;, о семейной жизни, о неспособности современного интеллигента к этой жизни») были использованы в «Скучной истории». 28 ноября 1888&#160;г. Чехов писал Суворину об этом же замысле: «Сюжет рассказа таков: я лечу одну молодую даму, знакомлюсь с ее мужем, порядочным человеком, не имеющим убеждений и мировоззрения; благодаря своему положению как горожанина, любовника, мужа, мыслящего человека, он волей-неволей наталкивается на вопросы, которые волей-неволей, во что бы то ни стало должен решать. А как решать их, не имея мировоззрения? Как? Знакомство наше венчается тем, что он дает мне рукопись — свой „автобиографический очерк“, состоящий из множества коротких глав. Я выбираю те главы, которые мне кажутся наиболее интересными, и преподношу их благосклонному читателю. Рассказ мой начинается прямо с VII главы и кончается тем, что давно уже известно, а именно, что осмысленная жизнь без определенного мировоззрения — не жизнь, а тягота, ужас». Герой здесь еще «здоров, молод, влюбчив», умеет «и выпить, и природой насладиться, и философствовать», «не книжный и не разочарованный, а очень обыкновенный малый».</p>

  <p class="p1">10 марта 1889&#160;г. Чехов сообщал А. М. Евреиновой: «У меня есть сюжет для небольшого рассказа. Постараюсь сделать сей рассказ к майской или июньской книжке». Повесть была закончена, однако, лишь осенью.</p>

  <p class="p1">Чехов работал над «Скучной историей» в Ялте, куда он «в подлейшем настроении» после смерти брата Николая приехал в середине июля 1889&#160;г. (письмо Суворину, 13 октябри 1889&#160;г.). По свидетельству И. Я. Гурлянда, рассказ назывался тогда «Мое имя и я» и лишь впоследствии получил заглавие «Скучная история» (<em>Арс</em>. Г. Из воспоминаний об А. П. Чехове.&#160;— «Театр и искусство», 1904, №&#160;28, стр. 521). «Рассказ почти готов,&#160;— сообщал Чехов Плещееву 3 августа.&#160;— Несмотря на жару и на ялтинские искушения, я пишу. Написал уж на 200 целковых, т.&#160;е. целый печатный лист. Рассказ по случаю жары и скверного, меланхолического настроения выходит у меня скучноватый. Но мотив новый. Очень возможно, что прочтут с интересом». Чехов к началу сентября в основном закончил рассказ, но посылать его в журнал всё еще не решался. «Я хочу кое-что пошлифовать и полакировать,&#160;— писал он Плещееву 3 сентября,&#160;— а главное, подумать над ним. Ничего подобного отродясь я не писал, мотивы совершенно для меня новые, и я боюсь, как бы не подкузьмила меня моя неопытность. Вернее, боюсь написать глупость». Вернувшись в Москву, он занялся «обработкой своей вещи, исковеркал ее вдоль и поперек и выбросил кусок середины и весь конец, решив заменить их новыми» (письмо к А. М. Евреиновой, 7 сентября 1889&#160;г.). Оправдываясь в задержке рукописи, Чехов объяснял ее тем, что вещь кажется ему «недоделанной и не нравится», что она «сама по себе, по своей натуре, скучновата»; вновь жаловался он на трудности работы из-за новизны сюжета. Плещееву Чехов также писал о своей работе над повестью: «Вообразите себе г. Чехова, пишущего, потеющего, исправляющего и видящего, что от тех революционных переворотов и ужасов, какие терпит под его пером повесть, она не становится лучше» (14 сентября 1889&#160;г.). Позднее, уже отослав «Скучную историю» в «Северный вестник», Чехов вновь сообщал о напряженной работе над повестью: «Возился с нею дни и ночи, пролил много пота, чуть не поглупел от напряжения» (Суворину, 13 октября 1889&#160;г.). Повесть была завершена к 24 сентября (письма к А. М. Евреиновой и Плещееву от этого числа).</p>

  <p class="p1">До самого конца своей работы над «Скучной историей» Чехов не переставал сомневаться в успехе повести и беспокоился о том впечатлении, которое она произведет на читателей и критику. Об этом свидетельствует К. А. Каратыгина в «Воспоминаниях об А. П. Чехове» (<em>ЛН</em>, т. 68, стр. 581). «Сюжет рассказа новый,&#160;— писал Чехов Евреиновой 7 сентября 1889&#160;г.&#160;— &lt;…&gt; Вероятно, он не понравится, но что шуму наделает и что „Русская мысль“ его обругает, я в этом убежден» (см. также его письма к В. А. Тихонову от 13 сентября 1889&#160;г., Плещееву от 14 сентября 1889&#160;г.). «Это не повесть, а диссертация. Придется она по вкусу только любителям скучного, тяжелого чтения, и я дурно делаю, что не посылаю ее в „Артиллерийский журнал“» (Леонтьеву (Щеглову), 18 сентября 1889&#160;г.). П. М. Свободину Чехов писал, что ему новая повесть не понравится из-за своей «отягощенности» «размышлениями» (см. ответное письмо Свободина от 19 августа 1889&#160;г.&#160;— <em>Записки ГБЛ</em>, вып. 16, М., 1954, стр. 197).</p>

  <p class="p1">24 сентября 1889&#160;г., посылая «Скучную историю» в «Северный вестник», в письме к Евреиновой Чехов дал повести окончательное заглавие: «Посылаю Вам рассказ — „Скучная история (Из записок старого человека)“. История в самом деле скучная, и рассказана она неискусно». В тот же день он просил Плещеева написать свои замечания и, как бы предваряя упрек в растянутости повести из-за «длинных рассуждений» героя, пояснял, что их «к сожалению, нельзя выбросить», так как они «фатальны и необходимы, как тяжелый лафет для пушки. Они характеризуют и героя, и его настроение, и его вилянье перед самим собой».</p>

  <p class="p1">Плещеев, прочтя «Скучную историю» еще в рукописи, откликнулся на нее первый и высоко оценил повесть: «У Вас еще не было ничего <em>столь сильного и глубокого</em>, как эта вещь. Удивительно хорошо выдержан тон старика-ученого, и даже те рассуждения, где слышатся нотки субъективные, Ваши собственные — не вредят этому. И лицо это, как живое, стоит перед читателем. Прекрасно вышла и Катя &lt;…&gt; Все второстепенные лица — тоже очень живы &lt;…&gt; Есть множество замечаний верных, местами глубоких даже. Не говорю уже об абсолютной новизне мотива» (письмо 27 сентября 1889&#160;г.&#160;— <em>ГБЛ; Слово, сб. 2</em>, стр. 270–271). Он опасался, что «большинству повесть несомненно покажется скучной» «по причине отсутствия шаблонной фабулы и обилия рассуждений». Он сделал и некоторые критические замечания смыслового и стилистического характера: например, возражал против заглавия повести, которое, по его мнению, может подать «повод к дешевому остроумию рецензентов», находил странным «совершенное равнодушие» профессора к роману Кати. Плещеев предсказывал, что выражение «архимандрит на велосипеде» цензура «похерит, как это ни горестно». И действительно, это словосочетание отсутствовало в журнальном тексте то ли по вине цензора, то ли было предусмотрительно изъято самим Чеховым в корректуре.</p>

  <p class="p1">Чехов, хотя и обещал «непременно воспользоваться» критическими замечаниями Плещеева, в действительности исправил в корректуре лишь две незначительные погрешности, о чем позже писал Плещееву, возвращая правленную корректуру (6 октября 1889&#160;г.). Против более существенных замечаний Плещеева Чехов возражал: отказался изменить заглавие повести, защищал необходимость упоминания в ее финале письма Михаила Федоровича к Кате и рассказа об ее прошлом; объяснил не понятое Плещеевым равнодушие профессора к роману Кати: «Мои герой — и это одна из его главных черт — слишком беспечно относится к внутренней жизни окружающих и в то время, когда около него плачут, ошибаются, лгут, он преспокойно трактует о театре, литературе; будь он иного склада, Лиза и Катя, пожалуй бы, не погибли» (30 сентября 1889&#160;г.).</p>

  <p class="p1">Еще в рукописи прочел «Скучную историю» и Суворин. Подробно изложив, видимо, в письме к Чехову свое мнение, Суворин нашел повесть субъективной и публицистичной, считал, что в высказываниях и сентенциях профессора отражены мнения самого Чехова. Чехов решительно возражал. «Если я преподношу Вам профессорские мысли,&#160;— писал он 17 октября 1889&#160;г.,&#160;— то верьте мне и не ищите в них чеховских мыслей. Покорно Вас благодарю. Во всей повести есть только одна мысль, которую я разделяю и которая сидит в голове профессорского зятя, мошенника Гнеккера, это — „спятил старик!“ Всё же остальное придумано и сделано… Где Вы нашли публицистику? Неужели Вы так цените вообще какие бы то ни было мнения, что только в них видите центр тяжести, а не в манере высказывания их, не в их происхождении и проч.?». И в другом письме к Суворину: «Мнения, которые высказываются действующими лицами, нельзя делать status’ом произведения, ибо не в мнениях вся суть, а в их природе» (23 октября 1889&#160;г.). Еще более резкую отповедь Чехова вызвало переданное ему Плещеевым утверждение Сувориных, что «Катя <em>любит</em> самого старика, ведущего записки»: «Уж коли отвыкли от веры в дружбу, в уважение, в безграничную любовь, какая существует у людей вне половой сферы, то хоть бы мне не приписывали дурных вкусов»,&#160;— писал он Плещееву 21 октября 1889&#160;г.</p>

  <p class="p1">До появления повести в печати Чехову писали о ней и другие корреспонденты. Так, П. Свободин, отвозивший Плещееву правленную Чеховым корректуру «Скучной истории», писал 7 октября 1889&#160;г.: «На пути из Москвы прочитал всю „Скучную историю“ и по прочтении сказал себе, что Вас Л. Толстой недаром назвал „вдумчивым“. Очень-очень хорошо» (<em>Записки ГБЛ</em>, вып. 16, стр. 205). Е. М. Линтварева сообщала 14 октября «К нам доходят восторженные отзывы о Вашей „Скучной истории“ &lt;…&gt; от слышавших ее у Плещеева…»</p>

  <p class="p1">11-я книжка «Северного вестника» вышла в начале ноября «Со всех сторон слышу восторженные похвалы вашей повести,&#160;— писал Чехову 5 ноября 1889&#160;г. Плещеев,&#160;— от людей разных мнений, кружков и лагерей. Некоторые говорят даже, что это лучше всего вами до сих пор написанного. Другие, что повесть оставляет глубокое впечатление; третьи, что это совсем ново; и наконец, что это выдающаяся вещь в „Сев&lt;ерном&gt; вест&lt;нике&gt;“ за весь год. К числу хвалителей принадлежит и Боборыкин &lt;…&gt; Я, признаюсь Вам, никак не ждал, чтобы „публике“ Ваша последняя вещь понравилась &lt;…&gt; Я думал, что ее будут находить скучной. И вообразите — ничуть! Недостатки в ней, конечно, находят; но из этого ничего не следует, какая же вещь без недостатков. Но все возлагают на талант Ваш большие надежды &lt;…&gt; В этой повести Вашей видят не только шаг вперед — но еще и поворот к серьезности и глубине содержания» (<em>Слово, сб. 2</em>, стр. 275–276. См. также письмо от 10 ноября.&#160;— <em>ЛН</em>, т. 68, стр. 354). «Только что окончил „Скучную историю“,&#160;— писал Чехову его знакомый, владелец Бабкина А. С. Киселев 11 ноября 1889&#160;г.&#160;— Не могу утерпеть, чтобы не высказать Вам, дорогой Антон Павлович, моего восхищения. С этим рассказом Вы сделали гигантский шаг, и я от всего сердца аплодирую Вам. Я убежден, что Ваша „Скучная история“ поднимет на ноги всю критику, хотел бы надеяться, что хулителей не найдется» <em>(ГБЛ)</em>. Н. А. Лейкин писал 17 ноября: «Читал Вашего профессора в „Сев&lt;ерном&gt; вестнике“. Прелестно. Это лучшая Ваша вещь» <em>(ГБЛ)</em>. О большом впечатлении, какое произвела на нее «Скучная история», сообщала актриса К. А. Каратыгина (<em>ЛН</em>, т. 68, стр. 585).</p>

  <p class="p1">«Не совсем удовлетворила» повесть Леонтьева (Щеглова). Он нашел, что «на всем произведении лежит печать утомления и надуманности» и что наряду с тем, что «есть в рассказе тонкого и острого», для него характерна «общая тусклость тона», он «страдает и переутомлением и отсутствием ловкости в композиции». Леонтьев (Щеглов), правда, отметил, что «очень метко схвачен» образ Кати, но и в нем он увидел незаконченность, «силуэтность» (письма 9 и 18 ноября 1889&#160;г.&#160;— <em>Записки ГБЛ</em>, вып. 8, стр. 76). 25 марта 1890&#160;г. Леонтьев (Щеглов) повторил свою оценку «Скучной истории» как «надуманной и сухой» и противопоставил «Скучную историю» таким «перлам» чеховского творчества, как «Агафья», «Ведьма», «Дома», «Свирель», «Поцелуй» и «почти вся „Степь“» <em>(ГБЛ)</em>.</p>

  <p class="p1">В последующие годы Чехов продолжал получать от знакомых и незнакомых ему читателей письма с отзывами о «Скучной истории». Так, Тихонов особо выделял «Скучную историю», которая явилась, по его мнению, свидетельством философской зрелости Чехова (письмо Чехову от 8 марта 1890&#160;г.&#160;— <em>Записки ГБЛ</em>, вып. 8, стр. 67). Писатель Ф. А. Червинский назвал «Скучную историю» «чертовски умной вещью», которая в связи с беспомощным состоянием современной критики «не вызвала ничего, кроме 2-х — 3-х никому не нужных замечаний» (письмо Чехову 1891&#160;г.&#160;— <em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Восторженные оценки повести находятся и в более поздних отзывах. По свидетельству К. Ф. Головина &lt;Орловского&gt;, «Скучная история» Чехова была «той из его повестей, которая среди публики имела наибольший успех» (К. Ф.<em> Головин</em>. Русский роман и русское общество. СПб., 1897, стр. 458). А. Б. Гольденвейзер рассказывал, что, когда он 16 сентября 1901&#160;г. читал Л. Толстому «Скучную историю», «Лев Николаевич все время восхищался умом Чехова» (А. Б.<em> Гольденвейзер</em>. Вблизи Толстого. М., 1959, стр. 98).</p>

  <p class="p1">Как и другие большие вещи Чехова, «Скучная история» вызвала самые разноречивые суждения литературной критики. По-разному оценивались проблематика, идейное содержание, смысл отдельных образов, но многие критики не поняли широты и многозначности художественных обобщении повести.</p>

  <p class="p1">Уже в ранних откликах рецензенты стремились определить главную мысль «Скучной истории». Так, Д. Струнин («Русское богатство», 1890, №&#160;4) писал, что, изобразив человека «инерции», «одностороннего развития» в ущерб его духовной личности, человека, в котором умственная жизнь преобладала над нравственной (стр. 112), Чехов пришел к откровению: «всякое уклонение &lt;…&gt; от требований разума и совести, всякая специализация, в том числе и ученая, умаляет человека, порабощает его случайностями, лишает понимания запросов жизни и, наконец, приводит к грустному сознанию, что жизнь им прожита не так» (стр. 124).</p>

  <p class="p1">С самого начала критика, присоединяясь к словам чеховкого героя, говорила о проблеме «общей идеи» как центральной в повести. По мнению Л. Оболенского (<em>Созерцатель</em>. Новый поворот в идеях нашей беллетристики.&#160;— «Русское богатство», 1890, №&#160;1), в «Скучной истории» содержатся призывы «критически разобраться в &lt;…&gt; пессимизме» и сознание, что жить «без веры, без руководящей идеи нельзя» (стр. 98). Признавая большое значение для современной русской жизни этой мысли Чехова, критик, однако, толковал ее в узко этическом, чуть ли не в религиозном плане, когда писал: Чеховым «показано ярко, наглядно, психологически неоспоримо, что одна наука и специализация в ней невозможны для истинно разумной жизни, без господства высшей объединяющей идеи, т.&#160;е. религии» (стр. 112). О проблеме «общей идеи» в повести говорили В. Альбов («Мир божий», 1903, №&#160;1, стр. 96–97), Волжский (А. С. Глинка) в своих «Очерках о Чехове» (СПб., 1903, стр. 53).</p>

  <p class="p1">Суждения о главной мысли повести в критике тесно связывались с проблемой соотнесенности автора и его главного героя, с тем, насколько идентичны их мировоззрения. Чаще всего критики отождествляли Чехова с Николаем Степановичем. Взгляд на современную беллетристику в записках старого профессора, заметил Р. Дистерло, это «мысли самого автора, писателя, принимающего близко к сердцу интересы современной литературы, а не старого медика-профессора &lt;…&gt; Для последнего эта тонкая и меткая оценка &lt;…&gt; не только не характерна, но едва ли и возможна. Здесь автор &lt;…&gt;, не находя для самого себя места в „записках“ профессора, приписал свои мысли ему» («Неделя», 1889, №&#160;46, 12 ноября, стлб. 1478). Считая суждения Николая Степановича о современной литературе, критиках и публицистах «чрезвычайно верными», В. Л. Кигн также утверждал, что устами профессора, «разумеется, говорит молодой автор» («Книжки Недели», 1891, №&#160;5, стр. 198, 203).</p>

  <p class="p1">Отнеся суждения героя повести к ее автору, некоторые рецензенты нашли их легкомысленными и мелкими, нехарактерными для старого, известного ученого. «Суждения его &lt;…&gt; обличают не глубокий ум, не широкое сердце, а набитую на писании „еженедельной беллетристики“ „руку“»,&#160;— писал Ю. Николаев (Ю. Н. Говоруха-Отрок) («Московские ведомости», 1889, №&#160;345, 14 декабря).</p>

  <p class="p1">По аналогичному мнению М. Протопопова, в «Скучной истории» «всё говорит &lt;…&gt; не опытный и проницательный мыслитель», а сам автор — «довольно легкомысленный, хотя и талантливый» («Русская мысль», 1892, №&#160;6, стр. 104).</p>

  <p class="p1">На счет Чехова большинство критиков относило и отсутствие во всех помыслах и делах, чувствах и понятиях старого профессора «общей идеи». В этом отношении «Скучная история» стала неким символом «безыдейности» самого Чехова и его творчества, отсутствия в нем объединяющей мысли. П. Перцов заметил, приводя соответствующее признание старого профессора: «На беду себе написал г. Чехов эти слова. Со времени появления „Скучной истории“ не было, кажется, статьи, посвященной ему, в которой эти слова не цитировались бы в применении к их автору. И действительно, трудно придумать более точную характеристику общего впечатления, производимого всей совокупностью произведений г. Чехова, и точнее определить их общий недостаток» («Русское богатство», 1893, №&#160;1, стр. 42). Перцов упрекал Чехова и в общественном безразличии, непонимании общественной значимости изображаемых фактов (стр. 44).</p>

  <p class="p1">Н. К. Михайловский, резче других говоривший о «безыдейности» Чехова, выделил «Скучную историю» как начало определенного изменения в творческой позиции писателя, заявив в статье 1890&#160;г., что «Скучная история» — «лучшее и значительнейшее из всего, что до сих пор написал г. Чехов». Жизненную трагедию старого профессора — отсутствие «того, что называется общей идеей» — критик отнес к самому Чехову, «во всех случайных зарисовках которого даже самый искусный аналитик не найдет общей идеи». «Скучная история», писал Михайловский, это прежде всего порождение тоски чеховского таланта «по тому, что называется общей идеей или богом живого человека»; «оттого-то так хорош и жизненен этот рассказ, что в него вложена авторская боль». И если Чехов не приемлет идейного наследства 60-х годов и «не может выработать свою собственную общую идею &lt;…&gt;, то пусть он будет хоть поэтом тоски по общей идее и мучительного сознания ее необходимости» (<em>Михайловский</em>, стр. 601–607).</p>

  <p class="p1">Аналогичное суждение принадлежало М. Протопопову («Русская мысль», 1892, №&#160;6): в словах профессора об общей идее Чехов характеризовал «самого себя, свое творчество, свой талант &lt;…&gt; поколение, и ту полосу жизни, типичным представителем которых он явился в нашей литературе» (стр. 107). По мнению критика, «Чехов, сам того не замечая &lt;…&gt;, тоскует об идеале». У Чехова нет «объединяющего начала», несмотря на «значительный литературный талант» (стр. 111); «в чем состоит миросозерцание его — этого никто не скажет, потому что у г. Чехова его вовсе нет» (стр. 112).</p>

  <p class="p1">Головин (Орловский) не только не усмотрел в ней «идеи», но и не увидел между героями, средой и действительностью никакой связи, всю повесть счел «слепленной» «случайно из материалов, не подходящих один к другому» (К. Ф.<em> Головин</em>. Русский роман и русское общество. СПб., 1897, стр. 457–460). То же утверждали Гр. Новополин («В сумерках литературы и жизни». Харьков, 1902, стр. 139–140), В. Альбов («Мир божий», 1903, №&#160;1, стр. 102–103) и Евг. Ляцкий («Вестник Европы», 1904, №&#160;1, стр. 148).</p>

  <p class="p1">Но это мнение не было абсолютно господствующим. Его оспаривал Андреевич (Е. А. Соловьев). Возражая Михайловскому, он полагал, что «тоска и искание» «общей идеи» отражены не только в «Скучной истории», но и во всем творчестве писателя (<em>Андреевич</em>. Книга о Максиме Горьком и А. П. Чехове. СПб., 1900, стр. 212). Против определения творчества Чехова как «безыдейного» выступил А. Богданович («Мир божий», 1902, №&#160;10, стр. 12). А. С. Глинка, утверждая, что Чехов не находит путей к осуществлению своего идеала в жизни, вместе с тем писал, имея в виду «Скучную историю»: «Если бы у Чехова не было этого чрезвычайно высокого идеала &lt;…&gt;, он не мог бы видеть всей пошлости, тусклости, всей мизерности» действительности (<em>Волжский</em>. Очерки о Чехове. СПб., 1903, стр. 32–33).</p>

  <p class="p1">На самого Чехова распространяла критика и пессимистическую настроенность героев повести, особенно старого профессора. О том, что «дух печали», «задумчиво-меланхолическое настроение», «хандра» и «апатия» преобладают в повести, писали Дистерло («Неделя», 1889, №&#160;46, 12 ноября, стлб. 1481), Дедлов («Книжки Недели», 1891, №&#160;1, стр. 180), М. Протопопов («Русская мысль», 1892, №&#160;6, стр. 109, 114, 121). Сближая пессимизм героя и автора, Буренин («Новое время», 1889, №&#160;4922, 10 ноября) и Ю. Николаев (Говоруха-Отрок) («Московские ведомости», 1889, №&#160;345, 14 декабря) даже не сочли его «высоким» мировоззрением, «исходящим из трагического философского взгляда на жизнь». Николаев определил настроение чеховских произведений — и «Скучной истории» — как «ходячий», «обиходный» пессимизм, который не задается мировыми, «гамлетовскими» вопросами. Суждение о пессимизме самого Чехова — автора «Скучной истории» — встречается и в позднейших статьях о нем.</p>

  <p class="p1">Критика рассматривала повесть и с точки зрения отражения в ней проблем современной жизни; дебатировался вопрос о характерности для русской действительности 80-х годов главного героя и других персонажей повести, обсуждалось психологическое мастерство в их обрисовке. Многие критики высоко оценили «Скучную историю» как достоверную картину жизни русского общества 80-х годов. В основе повести, писал Читатель (В. В. Кузьмин), «вы чувствуете целую, взятую из жизни, глубокую по своему психическому значению историю». Старик профессор — «целая энциклопедия, сжатая, но полная энциклопедия длинной человеческой жизни &lt;…&gt;. И до чего верен себе остается этот типичный старик во все продолжение рассказа, вплоть до последней его строчки! Опять-таки живой, цельный человек». Не менее удачными, типичными и жизненными критик находил и остальные лица повести (<em>Читатель</em>. Литературные очерки. «Скучная история» А. Чехова.&#160;— «Новости дня», 1889, №&#160;2301, 28 ноября). По мнению Дистерло, жизненная правда сказалась в повести не только в общем духе времени, но и «в массе живых, чрезвычайно метко схваченных сцен, в легких очерках являющихся на минуту лиц, каковы сторож Николай, прозектор &lt;…&gt;, Гнеккер, Катя» («Неделя», 1889, №&#160;46, 12 ноября, стлб. 1478). Я. Абрамов («Книжки Недели», 1898, №&#160;6) писал о чуткости Чехова «ко всем областям» современной русской жизни, сообщившей его произведениям «необыкновенное богатство» содержания, «типов», «общественных положений». Это, на взгляд критика, обнаруживает несостоятельность обвинений писателя в односторонности и отсутствии мировоззрения (стр. 147–148). По утверждению Ф. Е. Пактовского, в «Скучной истории» отражен «новый тип», «едва ли &lt;…&gt; не присущий более всего нашему времени, тип человека, у которого вместо борьбы, дела — является злословие»; это — «жертвы своего бессилия» (Ф. Е.<em> Пактовский</em>. Современное общество в произведениях А. П. Чехова.&#160;— «Чтения в Обществе любителей русской словесности в память А. С. Пушкина при Имп. Казанском ун-те». III. Казань, 1901, стр. 15).</p>

  <p class="p1">Одновременно высказывалась и другая точка зрения на типичность главного героя и всей изображаемой в повести жизни. Н. Ф. Сумцов («Харьковские ведомости», 1893, №&#160;102, 22 апреля) в «Скучной истории» находил на каждом шагу «недостаточное и случайное знакомство автора с университетом, профессорским бытом». В результате «его скучный профессор — деревянная или точнее тряпичная кукла с наклеенным на лбу ярлыком ума, ничем в сущности но доказанного». Недостоверным нашел Сумцов и прозектора; «улыбку вызывает» и рассказ об университетском швейцаре Николае: «остается только непонятным, почему сам Николай Степанович не уступит ему своей кафедры». Г. Качерец также считал, что герои «Скучной истории» жизненно недостоверны, характеры и ситуации — «неоправданны, фальшивы» (Г.<em> Качерец</em>. Чехов. Опыт. М., 1902, стр. 50, 56).</p>

  <p class="p1">Наиболее резко мысль о нетипичности образа главного героя высказал Михайловский. Он считал «не характерным», чтобы у Пирогова, Кавелина, Некрасова «мог быть современник и друг, который &lt;…&gt; всю жизнь прожил без того, „что называется общей идеей или богом живого человека“ &lt;…&gt; Для людей, воспитавшихся в той умственной и нравственной атмосфере, какую г. Чехов усваивает Николаю Степановичу, нет даже ничего характернее этой погони за общими идеалами &lt;…&gt; Очевидно, перед г. Чеховым рисовался какой-то психологический тип, который он чисто случайно и в этом смысле художественно незаконно обременил 62-мя годами и дружбой с Пироговым, Кавелиным, Некрасовым» (<em>Михайловский</em>, стр. 603–604). Аналогичное мнение высказал Е. Ляцкий: профессор не похож на шестидесятников — «отсутствие общей идеи было для них всего менее характерным». На деле он «ничем не отличается от всей серенькой галереи „чеховских“ портретов» («Вестник Европы», 1904, №&#160;1, стр. 127–128).</p>

  <p class="p1">Лишь немногие критические отзывы о «Скучной истории» касались ее поэтики: жанра, формы повествования, стиля, языка. Необычность манеры, жанровое своеобразие озадачивали, вызывали противоречивые суждения.</p>

  <p class="p1">«„Скучная история“ г. Чехова — не есть ни повесть, ни рассказ, ни что другое беллетристическое, а просто дневник чувств и мыслей „старого человека“, „знаменитого профессора“»,&#160;— писал А. И. Введенский («Русские ведомости», 1889, №&#160;355, 4 декабря). Жанр «записок», взятый самим Чеховым в «Скучной истории», по мнению Дистерло, не случаен — «это наш современный, русский род литературы — свободный, искренний, чуждающийся всего условного». Дистерло связывал этот жанр с самим характером повествования нового произведения Чехова, которое, «как и другие большие его вещи», «не имеет фабулы и определенного контура», «определенных рамок и наименования» («Неделя», 1889, №&#160;46, 12 ноября, стлб. 1477–1478). «Записками» обозначил жанр «Скучной истории» и Николаев («Московские ведомости», 1889, №&#160;345, 14 декабря); Буренин («Новое время», 1889, №&#160;4922, 10 ноября) квалифицировал повесть как «патологическое исследование в беллетристической форме», правда, написанное «очень искусно».</p>

  <p class="p1">Различно воспринималась специфическая, «интеллектуальная» форма повествования «Скучной истории», ее необычная насыщенность мыслью, мнениями, рассуждениями. Кигн («Книжки Недели», 1891, №&#160;5) полагал, что «элемент ума, никоим образом не доходящий до резонерства, необыкновенно оживляет и как-то бодрит читателя» (стр. 203). Но Перцов увидел в размышлениях профессора «афоризмы публициста, а не вдохновения художника» («Русское богатство», 1893, №&#160;1, стр. 50). Публицистичность, «отвлечения в сторону» усмотрел в «Скучной истории» и Ляцкий («Вестник Европы», 1904, №&#160;1, стр. 141).</p>

  <p class="p1">О чеховской стилистической манере в повести критика высказала диаметрально противоположные мнения. Так, Дистерло, Кузьмин, Кигн отмечали в повести предельную простоту стиля, лаконизм. Напротив, Сумцов утверждал, что Чехов «постоянно прибегал к «литературной» речи и к «красивой» фразе и потому «снабдил некстати красноречием и своего литературного манекена» («Харьковские ведомости», 1893, №&#160;102, 22 апреля).</p>

  <p class="p1">«Скучная история» не раз объявлялась зависимой от повести Толстого «Смерть Ивана Ильича». 9 ноября 1889&#160;г. об этом писал Чехову Леонтьев (Щеглов) (<em>Записки ГБЛ</em>, вып. 8, стр. 76). Введенский считал, что своей повестью Чехов «впал в неудачную подражательность» Толстому («Русские ведомости», 1889, №&#160;335, 4 декабря). Такого же мнения придерживался и Николаев («Московские ведомости», 1889, №&#160;345, 14 декабря): «„Скучная история“ — утрированное подражание внешним приемам Л. Толстого». Д. Струнин сходство двух произведений объяснял не подражанием, а правдивым изображением обоими писателями распространенного в русском обществе типа «человека инерции» («Русское богатство», 1890, №&#160;4, стр. 110). Кигн тоже считал Чехова «сродни Толстому» «по своей способности изображать чужую душу неожиданно — ново и убедительно-правдиво» («Книжки Недели», 1891, №&#160;1, стр. 178–179).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова «Скучная история» была переведена на немецкий, польский, сербскохорватский, финский и чешский языки.</p>

  <p class="p1" id="id57"><em>Стр</em>. 251. <em>Пирогов</em> Николай Иванович (1810–1881), русский хирург и анатом, основоположник военно-полевой хирургии; профессор Петербургской медико-хирургической академии.</p>

  <p class="p1" id="id56"><em>Кавелин</em> Константин Дмитриевич (1818–1885), юрист, историк и социолог; публицист и общественный деятель либерального направления 60-х годов.</p>

  <p class="p1" id="id55"><em>Стр</em>. 252. <em>Шея, как у одной тургеневской героини, похожа на ручку контрабаса</em>.&#160;— Из повести Тургенева «Дневник лишнего человека» (И. С. Тургенев. Полное собр. соч. и писем. Сочинения, т. V. М.&#160;— Л., 1963, стр. 209).</p>

  <p class="p1" id="id54"><em>Стр</em>. 254. «<em>О чем пела ласточка</em>» — роман немецкого писателя Ф. Шпильгагена (1829–1911).</p>

  <p class="p1" id="id53"><em>Стр</em>. 255. «… <em>полюбил</em> ~ <em>как Отелло Дездемону, за</em> „<em>состраданье</em>“ <em>к моей науке</em>».&#160;— Перефразированы строки из трагедии Шекспира «Отелло»: «Она меня за муки полюбила, а я ее — за состраданье к ним» (акт I, сц. 3).</p>

  <p class="p1" id="id52"><em>Стр</em>. 259. <em>Грубер</em> Венцеслав Леопольдович (1814–1890), профессор анатомии Петербургской медико-хирургической академии.</p>

  <p class="p1" id="id51"><em>Стр</em>. 260. <em>Скобелев</em> Михаил Дмитриевич (1843–1882), русский генерал, получивший широкую известность после русско-турецкой воины 1877–1878&#160;гг.</p>

  <p class="p1" id="id50">…<em>профессор Перов</em> — Перов Василий Григорьевич (1833–1882), художник, с 1871&#160;г. был профессором в Московском училище живописи, ваяния и зодчества.</p>

  <p class="p1" id="id49"><em>Патти Аделина</em> (1843–1919), итальянская певица; несколько раз гастролировала в России.</p>

  <p class="p1" id="id48"><em>Стр</em>. 284.<em>…постоянно шутливый тон, какая-то помесь философии с балагурством, как у шекспировских гробокопателей</em>.&#160;— Могильщики из «Гамлета» Шекспира (акт V, сц. 1).</p>

  <p class="p1" id="id47"><em>Стр</em>. 287. «<em>Печально я гляжу на наше поколенье</em>» — первая строка стихотворения Лермонтова «Дума».</p>

  <p class="p1" id="id45"><em>Стр</em>. 288. <em>Марк Аврелий</em> (121–180 н.&#160;э.), римский император, философ-стоик; <em>Епиктет</em> (Эпиктет) (ок. 50-138 н.&#160;э.), греческий философ-стоик; <em>Паскаль Блэз</em> (1623–1662), французский математик и философ.</p>

  <p class="p1" id="id43"><em>Стр</em>. 294. «<em>гряди, плешивый!</em>» — Этими словами израильские дети дразнили лысого пророка Елисея (4-я Книга царств, гл. 2, ст. 23). Ср. Н. С.<em> Лесков</em>. Соборяне, ч. 1, гл. 6.</p>

  <p class="p1" id="id41">…<em>Гаудеамус игитур ювенестус!</em>&#160;— Искаженное начало студенческой песни: «Gaudeamus igitur, juvenes dum sumus…»</p>

  <p class="p1" id="id39"><em>Стр</em>. 295. <em>Пти Жан-Жак</em>.&#160;— Вероятно, здесь имелся в виду Жан-Мартер Пети (1772–1856), французский генерал и политический деятель, или Жак-Луи Пети (1674–1750), французский хирург. Жан-Жак Пти (или Пети) среди исторических лиц не известен.</p>

  <p class="p1" id="id37"><em>Стр</em>. 296. <em>Крылов</em> Никита Иванович (1807–1879), профессор римского права Московского университета.</p>

  <p class="p1" id="id35">…«<em>Орлам случается и ниже кур спускаться</em>…» — цитата из басни И. А. Крылова «Орел и куры».</p>

  </span><span id="id33">

  <p class="subtitle">ВОРЫ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Новое время», 1890, №&#160;5061, 1 апреля, стр. 2–3. Заглавие: Черти. Подпись: Антон Чехов.</p>

  <p class="p1">С новым заглавием вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. IV, стр. 270–289.</p>

  <p class="p1">Рассказ в творчестве Чехова имеет свою предысторию. Конокрад по имени Мерик встречается в других, созданных ранее пьесах и рассказах. Это — первая пьеса Чехова («Неизданная пьеса» или «Безотцовщина»), написанная в 1879–1881&#160;гг., и запрещенный в 1885&#160;г. драматический этюд «На большой дороге» (см. т. XI Сочинений). См.: Н.<em> Пиксанов</em>. Романтический герой в творчестве Чехова (образ конокрада Мерика).&#160;— В кн.: Чеховский сборник. М., 1929, стр. 172–191).</p>

  <p class="p1">Рассказ писался Чеховым в дни напряженной подготовки к поездке на Сахалин. Он был закончен 15 марта 1890&#160;г. и сразу же отослан в «Новое время». А. С. Суворин предполагал напечатать (и напечатал) рассказ в пасхальном номере своей газеты. В письме от 15 марта Чехов писал Суворину: «Побуждаемый корыстью, а частью вдохновением, написал я рассказ, который и посылаю одновременно с сим письмом. Только, голубчик, пришлите мне корректуру, ибо рассказ написан сапожной щеткой и нуждается в ретуши». Прочитав рассказ, Суворин в письме (не сохранилось) высказал Чехову свое мнение о нем. Чехов ответил Суворину в письме от 1 апреля: «Вы хотите, чтобы я, изображая конокрадов, говорил бы: кража лошадей есть зло. Но ведь это и без меня давно уже известно. Пусть судят их присяжные заседатели, а мое дело показать только, какие они есть. Я пишу: вы имеете дело с конокрадами, так знайте же, что это не нищие, а сытые люди, что это люди культа и что конокрадство есть не просто кража, а страсть».</p>

  <p class="p1">Рассказ в издании Маркса подвергся серьезнейшей переработке. В итоге значительно меняются идейные акценты. В новой редакции значительно приглушен мотив романтической поэтизации Любки, Мерика, Калашникова как людей вольных, страстных, красивых. Так, автор совсем исключил из первоначального текста сцену виртуозной игры Мерика на балалайке, пения Калашникова, сокращено описание зажигательной пляски Любки и Мерика, изъят восторженный рассказ Калашникова о «рыцарских беседах» удалых конокрадов в недавнем прошлом. Параллельно с этим внесена в текст характеристика Калашникова как человека бесчестного, самодовольного. Показательна правка последних строк рассказа. В первом варианте рассказ завершался такой фразой: «И стало ему казаться, что на небе не зарево, а алая кровь Любви, и позавидовал он Мерику». В новом варианте в этой фразе романтический образ исчезает. Но на этом рассказ не заканчивается — в его самом последнем абзаце внимание переключается на фельдшера Ергунова. Такое переключение — свидетельство еще одного смещения акцентов в новом варианте рассказа. К фельдшеру после ночной встречи с конокрадами приходит отчетливое сознание бессмысленности своей «нормальной жизни». Эта глубоко чеховская тема по-настоящему развернута лишь во втором варианте.</p>

  <p class="p1">В рассказе, по свидетельству современников Чехова, легко уловить приметы местности, расположенной под Таганрогом (см. П.<em> Сурожский</em>. Местный колорит в произведениях А. П. Чехова.&#160;— «Приазовский край», 1914, №&#160;171–172, 2 июля).</p>

  <p class="p1">«Твои „Черти“ чертовски хороши»,&#160;— писал Ал. П. Чехов брату 4 апреля 1890&#160;г. (<em>Письма Ал. Чехова</em>, стр. 235).</p>

  </span><span id="id31">

  <p class="subtitle">ГУСЕВ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Новое время», 1890, №&#160;5326, 25 декабря, стр. 1–2. Подпись: Антон Чехов. Дата: «Коломбо, 12 ноября».</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Палата №&#160;6», СПб., изд. А. С. Суворина, 1893, и перепечатывалось в последующих изданиях сборника.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. VI, стр. 197–212, с исправлениями по газете «Новое время» и сборнику «Палата №&#160;6»:</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 329, строка 6</em>: От качки — <em>вместо:</em> От кашля.</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 339, строки 18–19</em>: рядом с ним — <em>вместо:</em> рядом с этим.</p>

  <p class="p1">«Гусев» — первый рассказ, появившийся в печати после возвращения Чехова из поездки на Сахалин. «Буренин поручил мне написать тебе, что он ждет от тебя рассказа в рождественский № „Нов&lt;ого&gt; вр&lt;емени&gt;“ „из далеких чуждых стран“»,&#160;— писал 13 декабря 1890&#160;г. Ал. П. Чехов брату (<em>Письма Ал. Чехова</em>, стр. 237).</p>

  <p class="p1">17 декабря Чехов сообщил Суворину: «Милый мой, сейчас я телеграфировал, что рассказ будет. У меня есть подходящий рассказ, но он длинен и узок, как сколопендра, его нужно маленько почистить и переписать. Пришлю непременно, ибо я теперь человек, который не ленивый и трудящийся». 23 декабря рассказ был отослан в «Новое время». «Посылаю Вам рассказ,&#160;— писал Чехов Суворину.&#160;— &lt;…&gt; Так как рассказ зачат был на острове Цейлоне, то, буде пожелаете, можете для шика написать внизу. Коломбо, 12 ноября».</p>

  <p class="p1">В рассказе отразились некоторые впечатления Чехова в дни путешествия: «По пути в Сингапур бросили в море двух покойников. Когда глядишь, как мертвый человек, завороченный в парусину, летит, кувыркаясь, в воду, и когда вспоминаешь, что до дна несколько верст, то становится страшно и почему-то начинает казаться, что сам умрешь и будешь брошен в море» (письмо Суворину от 9 декабря 1890&#160;г.). М. П. Чехов вспоминал рассказ брата о его купании в Индийском океане. «С кормы парохода был спущен конец. Антон Павлович бросился с носа на всем ходу судна и должен был ухватиться за этот конец. Когда он был уже в воде, то собственными глазами увидел рыб-лоцманов и приближающуюся к ним акулу („Гусев“)» (<em>Вокруг Чехова</em>, стр. 232).</p>

  <p class="p1">Однако главным толчком к написанию рассказа послужили впечатления и мысли, вынесенные Чеховым из поездки по Сахалину. О сахалинском происхождении идей и образов, воплощенных в «Гусеве», можно судить, сопоставляя рассказ с «Островом Сахалином», появившимся на три года позднее. Так, образ Гусева в важнейших чертах совпадает с обликом невымышленного героя VI главы «Острова Сахалина» — каторжного Егора, с которым Чехов познакомился на острове. Судьба русского крестьянина, оторванного от родины и занесенного по чужой воле на Сахалин, близко заинтересовала писателя. По просьбе Чехова сахалинский чиновник Д. О. Булгаревич записал и 22 октября 1890 года выслал ему рассказ Егора о своей жизни; получил его Чехов как раз ко времени работы над «Гусевым» (<em>Летопись</em>, стр. 280–281). Чехов ввел в речи героя своего рассказа некоторые подробности, услышанные им от Егора и записанные затем Булгаревичем (так, Егор говорит о переезде по морю в трюме парохода — «думали, что это рыба качает под низом, ворочает пароход» и др.). Много совпадающих моментов в судьбе и, главное, в психологии Гусева и Егора — трагическая исковерканность их жизней; умение приноравливаться к любым обстоятельствам; добродушное и безропотное смирение (см.: В. Б.<em> Катаев</em>. Автор в «Острове Сахалине» и в рассказе «Гусев».&#160;— В сб.: В творческой лаборатории Чехова. М., 1974, стр. 247–252).</p>

  <p class="p1">Авторское отношение к другому герою рассказа, «протестанту» Павлу Иванычу, во многом перекликается с отношением Чехова к реально существовавшему сахалинскому «протестанту» — «доктору, похожему на Ибсена», Б. А. Перлину, описанному в главе II «Острова Сахалина». Г. Бердников указывает на сходство Павла Иваныча и персонажа «Степи» Соломона (Г.<em> Бердников</em>. А. П. Чехов. Идейные и творческие искания. 2-е изд., Л., 1970, стр. 271). Можно также предположить, что положение, в какое Чехов ставит Павла Иваныча и Гусева, «протестанта» и «смиренника», является в известной мере откликом на сопоставление подобных же типов в рассказе В. М. Гаршина «Сигнал» (1887, «Северный вестник»)&#160;— Василия Спиридова и Семена Иванова.</p>

  <p class="p1">Бор. Лазаревский вспоминал: «Когда вышло полное собрание сочинений, я прочел рассказ „Гусев“ и поразился, как на нескольких страницах автор сумел развернуть такую потрясающую драму, затронув попутно глубочайшие, почти мировые вопросы». Восстанавливая свой разговор с Чеховым о «Гусеве», проходивший осенью 1903 года, Лазаревский писал: «Чехов щурился на далеко искрившееся море и, должно быть, всё еще под влиянием воспоминаний о „Гусеве“, задумчиво произнес: „А тяжело умирать в море“» («Русская мысль», 1906, №&#160;11, стр. 92–93).</p>

  <p class="p1">Включая рассказ в сборник «Палата №&#160;6», Чехов снял дату «Коломбо, 12 ноября», изменил разбивку по главам (первую и третью поделил — каждую на две главы, так что вместо трех стало пять глав). При редактуре были сокращены несколько фраз, пунктуационные изменения свелись в большинстве к замене многоточия точкой. В такой редакции рассказ переиздавался в составе сборника семь раз. Готовя рассказ для издания Маркса, Чехов почти не правил текст.</p>

  <p class="p1">Сразу после публикации рассказ привлек к себе внимание. «Ваш рассказ в рождественском номере „Нового времени“ здесь произвел на всех глубокое впечатление. Удивительная у вас вышла фигура этого „протестанта“»,&#160;— писал из Петербурга А. Н. Плещеев 12 января 1891&#160;г. (<em>ЛН</em>, т. 68, стр. 362). «За рассказ в „Нов&lt;ом&gt; врем&lt;ени&gt;“ благодарю: читал с удовольствием» (письмо В. В. Билибина от 3 января 1891&#160;г.&#160;— <em>ГБЛ</em>) «От твоего „Гусева“ весь Питер в восторге. От такого рассказа я действительно готов, как ты пишешь, взять штаны в рот и подавиться, но только не от зависти, а от скорби, что у меня есть такой брат» (<em>Письма Ал. Чехова</em>, стр. 238). 30 декабря 1890&#160;г. Чехову писал Ив. Щеглов (Леонтьев): «Какая прелесть! Или — вернее, какая <em>правда</em>! В нем нет ни тени силуэтности в обрисовке лиц, которой страдали иные из прежних очерков Ваших — и Гусев с Павлом Иванычем — художественные типы 84-й пробы. Такие захватывающие по своей жизненности рассказы сбивают с позиций все мои художнические теории. Для большого художнического труда нужны условные рамки, и не потому ли так мрачен Ваш очерк, именно, что он написан прямо с натуры, не дожидаясь, когда создастся подходящая рамка? И потому — стоит ли ждать с материалами для… „романа“, когда романов теперь, по нашему времени, и читать некогда и т.&#160;д. и т.&#160;д. Словом, многое навеял на меня Ваш „превосходный Гусев“» <em>(ГБЛ)</em>. «Какая прелесть вещица Чехова в рождественском номере „Нового времени“»,&#160;— писал П. И. Чайковский брату М. И. Чайковскому 1 января 1891&#160;г. (Е. З.<em> Балабанович</em>. Чехов и Чайковский. М., 1962, стр. 30). В 1901&#160;г. И. А. Бунин «дико хвалил» Чехову рассказ, «считая, что „Гусев“ первоклассно хорош, он &lt;Чехов&gt; был взволнован, молчал» (И. А.<em> Бунин</em>. Из незаконченной книги о Чехове.&#160;— <em>ЛН</em>, т. 68, стр. 651).</p>

  <p class="p1">В. Л. Альбов отнес «Гусева» к тем рассказам, в «которых внимание Чехова направлено на внешние условия как на причину гибели мечты и мечтателей». Гибнущие персонажи «Гусева» сопоставлялись с героями появившейся позднее «Палаты №&#160;6» (В.<em> Альбов</em>. Два момента в развитии творчества Антона Павловича Чехова…&#160;— «Мир божий», 1903, №&#160;1, стр. 94). В. Гольцев в «Литературных очерках» (М., 1895, стр. 35) сопоставлял конец «Гусева» с заключительным четверостишием стихотворения Пушкина «Брожу ли я вдоль улиц шумных…»</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, венгерский, немецкий, норвежский, польский и французский языки.</p>

  </span></span>
</body>
</html>