<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
</head>

<body class="z">
  <div class="title">
    <p class="p">Примечания</p>
  </div>

  <span id="id27">

  <div class="title5">
    <p class="p">1</p>
  </div>

  <p class="p1">Добрый мальчик, как тебя зовут? <em>(лат.)</em>.</p>

  </span><span id="id26">

  <div class="title5">
    <p class="p">2</p>
  </div>

  <p class="p1">Христофор <em>(лат.)</em>.</p>

  </span><span id="id25">

  <div class="title5">
    <p class="p">3</p>
  </div>

  <p class="p1">Кончил! <em>(лат.)</em>.</p>

  </span><span id="id24">

  <div class="title5">
    <p class="p">4</p>
  </div>

  <p class="p1">добрый мальчик? <em>(лат.)</em>.</p>

  </span><span id="id23">

  <div class="title5">
    <p class="p">5</p>
  </div>

  <p class="p1">Тысячу приветствий <em>(франц.)</em>.</p>

  </span><span id="id22">

  <div class="title5">
    <p class="p">6</p>
  </div>

  <p class="p1">История болезни <em>(лат.)</em>.</p>

  </span><span id="id21">

  <div class="title5">
    <p class="p">7</p>
  </div>

  <p class="p1">ваше превосходительство <em>(франц.)</em>.</p>

  </span><span id="id20">

  <div class="title5">
    <p class="p">8</p>
  </div>

  <p class="p1">мать-кормилица, здесь: университет <em>(лат.)</em>.</p>

  </span><span id="id19">

  <div class="title5">
    <p class="p">9</p>
  </div>

  <p class="p1">Хорошо <em>(лат.)</em>.</p>

  </span><span id="id18">

  <div class="title5">
    <p class="p">10</p>
  </div>

  <p class="p1">последний довод! <em>(лат.)</em>.</p>

  </span><span id="id17">

  <div class="title5">
    <p class="p">11</p>
  </div>

  <p class="p1">женщина <em>(франц.)</em>.</p>

  </span><span id="id16">

  <div class="title5">
    <p class="p">12</p>
  </div>

  <p class="p1">До свиданья! <em>(франц.)</em>.</p>

  </span><span id="id15">

  <div class="title5">
    <p class="p">13</p>
  </div>

  <p class="p1">Военной силой <em>(лат.)</em>.</p>

  </span><span id="id14">

  <div class="title5">
    <p class="p">14</p>
  </div>

  <p class="p1">Это разумно <em>(франц.)</em>.</p>

  </span><span id="id13">

  <div class="title5">
    <p class="p">15</p>
  </div>

  <p class="p1">Трое составляют совет! <em>(лат.)</em>.</p>

  </span><span id="id12">

  <div class="title5">
    <p class="p">16</p>
  </div>

  <p class="p1">Повторение — мать учения <em>(лат.)</em>.</p>

  </span><span id="id11">

  <div class="title5">
    <p class="p">17</p>
  </div>

  <p class="p1">Так считала, очевидно, не одна Евреинова. В конце 1891&#160;г. Чехову предлагалось редакторство журнала «Живописное обозрение». Как писал брату Ал. П. Чехов, издателю было нужно «только имя» Чехова (<em>Письма Ал. Чехова</em>, стр. 250–251).</p>

  </span><span id="id10">

  <div class="title5">
    <p class="p">18</p>
  </div>

  <p class="p1">За «язвительную характеристику людей 60-х годов» упрекал Чехова и М. А. Протопопов в статье «Жертва безвременья…» («Русская мысль», 1892, кн. 6). Процитировав пространную характеристику дядюшки Николая Николаича, Протопопов писал, что «это не характеристика — это ряд ничтожнейших придирок и дешевеньких насмешечек над внешностью» (стр. 106).</p>

  </span><span id="id9">

  <div class="title5">
    <p class="p">19</p>
  </div>

  <p class="p1">От стр. 199, строк 32–36 до стр. 200, строки 2 в наст. томе.</p>

  </span><span id="id8">

  <div class="title5">
    <p class="p">20</p>
  </div>

  <p class="p1">1-ю строку на странице 212 наст. тома.</p>

  </span><span id="id7">

  <div class="title5">
    <p class="p">21</p>
  </div>

  <p class="p1">Ср.: «Конкуренция в капиталистических обществах представляет собою принципиальное явление, совершенно тождественное тому, что в биологии известно под термином борьбы за существование» (В. А.<em> Вагнер</em>. Чем должен быть университет.&#160;— «Русская мысль», 1906, кн. IX, стр. 128).</p>

  </span><span id="id6">

  <div class="title5">
    <p class="p">22</p>
  </div>

  <p class="p1">См. начало XVI главы.</p>

  </span><span id="id5">

  <div class="title5">
    <p class="p">23</p>
  </div>

  <p class="p1">На обороте седьмого листа «Письма» обрывок фразы, не относящейся к тексту рассказа: «погружается он в кромеш&lt;ную тьму&gt;». Если бы удалось эту запись приурочить к какому-то известному нам произведению, появился бы еще один аргумент для датировки.</p>

  </span><span id="id4">

  <div class="title5">
    <p class="p">24</p>
  </div>

  <p class="p1">В рассказе «После театра» состав семьи Зелениных иной и героиня не Маша, а Надя; по всей вероятности, Чехов исправил текст, отдавая рассказ в печать.</p>

  </span><span id="id3">

  <div class="title5">
    <p class="p">25</p>
  </div>

  <p class="p1">Фамилия Волчаниновы была использована в рассказе «Дом с мезонином», опубликованном в 1896&#160;г. Возможно, она подсказана фамилией владельца типографии, указанной на обложках изданий Л. Толстого второй половины 80-х годов.</p>

  </span><span id="id2">

  <div class="title5">
    <p class="p">26</p>
  </div>

  <p class="p1">Вполне вероятно, что здесь не только отразилось впечатление Чехова от «Крейцеровой сонаты», но и дана общая характеристика стиля Толстого. Такое предположение согласуется с высказыванием Чехова, которое приводит в своих воспоминаниях Б. А. Щетинин: «Толстой столько же философ в художественном творчестве, сколько художник в философии. Это удивительно цельная натура. В доказательство своей мысли Чехов привел две цитаты из произведений Толстого, одну — из „Войны и мира“, другую — из „Крейцеровой сонаты“» (Б. А.<em> Щетинин</em>. В литературном муравейнике (Встречи и знакомства).&#160;— «Исторический вестник», 1911, т. 123, №&#160;3, стр. 881–882). Можно даже предположить, какие это были цитаты, если учесть пометки, сделанные рукою Чехова на экземпляре «Войны и мира», хранящемся в ялтинской библиотеке писателя (Сочинения. Изд. 6-е. М., 1886, ч. V, т. 1). На стр. 62–98 одиннадцать раз подчеркнуто слово «видимо» и один раз «по-видимому» (сообщено А. В. Ханило).</p>

  </span><span id="id1">

  <div class="title5">
    <p class="p">27</p>
  </div>

  <p class="p1">Библиография составлена Л. П. <em>Северской</em> при участии М. <em>Рев</em> (венгерский язык).</p>

  </span>
</body>
</html>