<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
</head>

<body class="z">
  <span><span>

  <p class="p1">Если Скабичевский считал, что в повести есть «сигнал к психиатрической беллетристике», «обещание будущего декадентства», то Волынский (признавая в целом достоинства повести), напротив, провозгласил ее апофеозом умеренности и здравого смысла: Чехов, внушая читателям, что психически здоровый Громов — сумасшедший, поддается «мнению большинства читателей», «ненавидящих &lt;…&gt; свистящие удары безумной критики», держащихся «во всем середины», боящихся всякого стремления «к правде безусловной, окончательной», к «последним, крайним выводам» и считающих это сумасшествием. Эта же мысль усматривалась критиком и в изображении второго центрального персонажа — Андрея Ефимыча. «…он сумасшедший! Кто всю жизнь философствует и разум ставит выше всего на свете, не может быть назван нормальным человеком! &lt;…&gt; Г. Чехов ударил по открытому, совершенно беззащитному нерву русской жизни, и тихий, осторожный смех его над собственным философствующим героем сольется с громким, раскатистым хохотом над философствующими людьми всей разнузданной интеллигентной черни» («Литературные заметки».&#160;— «Северный вестник», 1893, №&#160;5, стр. 137). В связи со всем этим идея «Палаты №&#160;6» представлялась Волынскому «узкою и фальшивою».</p>

  <p class="p1">«Литературные заметки» (и не только в части, касающейся Чехова) были встречены в штыки. «Г. Волынский находит узкую тенденцию,&#160;— писал в «Новом слове» (1894, №&#160;1) Голосов.&#160;— Я не усматриваю ровно никакой тенденции, а вижу прекрасную идею» (стр. 360). Меньшиков, найдя у Волынского «все внутренние признаки декаданса», резко критиковал его выводы. «Ненависть к нормальному, здравому смыслу, это приписыванье только расстроенному уму стремления к правде — характерная черта декадентов» («Критический декаданс».&#160;— «Книжки Недели», 1893, №&#160;7, стр. 221). Меньшиков оспаривал вывод Волынского, будто Чехов считает выражение протеста, высказывание правды прерогативой душевнобольных.</p>

  <p class="p1">Позднейшая критика во многом повторяла мнения первых рецензентов «Палаты №&#160;6». Об осуждении в повести пассивности, пессимизма, равнодушия («формализма») писали в своих книгах С. Столяров («Новейшие русские новеллисты. Гаршин. Короленко. Чехов. Горький». Киев, 1901, стр. 53–57), Вс. Чешихин («Современное общество в произведениях Боборыкина и Чехова». Одесса, 1899, стр. 43). О разоблачении несостоятельности квиетизма (хотя и с оговоркой, что это — не основная идея повести) писал Альбов («Два момента в развитии творчества Антона Павловича Чехова. Критический очерк».&#160;— «Мир божий», 1903, №&#160;1, стр. 93). О холодности, отсутствии определенного авторского отношения писал в большой статье, посвященной Чехову, Е. А. Ляцкий («А. П. Чехов и его рассказы. Этюд».&#160;— «Вестник Европы», 1904, №&#160;1, стр. 133). Отголосками рассуждений Волынского выглядят утверждения Г. Качереца: «Он смотрит на людей, рвущихся к идеалу &lt;…&gt; как на больных душою» (Г.<em> Качерец</em>. Чехов. Опыт. М., 1902, стр. 71).</p>

  <p class="p1">Но были и новые толкования, рассматривающие повесть в иных ракурсах. Е. В. Аничков видел в повести изображение потребности, права личности «реагировать» («Литературные образы и мнения».&#160;— «Научное обозрение», 1903, №&#160;5, стр. 158). Иначе, чем в предшествующей критике, расценивались центральные персонажи; иной, в связи с этим, виделась основная мысль повести. «Двойной ужас испытываешь при чтении превосходнейшего психологически-психиатрического этюда „Палата №&#160;6“,&#160;— замечал С. А. Венгеров.&#160;— Сначала при виде тех чудовищных беспорядков, которые в земской больнице допускает герой рассказа — бесспорно лучший человек во всем городе &lt;…&gt; а затем, когда оказывается, что единственный человек с ясно сознанными общественными идеалами — это содержащийся в палате №&#160;6 сумасшедший Иван Дмитриевич» («Антон Чехов. Литературный портрет».&#160;— «Вестник и библиотека самообразования», 1903, №&#160;33, стлб. 1371). Альбов одну из главных мыслей повести видел в том, что общество выделяющихся из него людей или сводит с ума, как Громова, или «зачисляет в число сумасшедших» («Мир божий», 1903, №&#160;1, стр. 94).</p>

  <p class="p1">В 1896&#160;г. один читатель в письме Чехову подписался так: «глубоко Вас уважающий за „Сахалин“, „Палату №&#160;6“» (П. Лабунский — <em>ГБЛ</em>). Для многих читателей Чехов на долгие годы остался в первую очередь автором «Палаты №&#160;6». С самого момента ее опубликования и до конца жизни Чехова эта повесть непременно входила в список самых известных его произведений во всех обзорных статьях о его творческом пути в журналах, газетах, календарях, листовках, энциклопедиях, курсах по истории новейшей русской литературы (см., например: И. П.<em> Мерцалов</em>. Главные представители современной русской беллетристики.&#160;— «Известия книжных магазинов т-ва М. О. Вольф», 1898, №&#160;8–9, стлб. 183; И.<em> Игнатов</em>. Галерея русских писателей. М., изд. С. Скирмунта, 1901, стр. 489; Несколько слов об Антоне Павловиче Чехове. Листовка. М., изд. Московского об-ва народных развлечений, дозв. ценз. 18 июля 1901; Ф.<em> Батюшков</em>. О Чехове.&#160;— «Санкт-Петербургские ведомости», 1903, №&#160;26, 27 января; Н.<em> Георгиевич</em>. Жизнь Антона Чехова и его произведения. Одесса, книгоиздательство М. С. Козмана, 1903, стр. 6, и др.).</p>

  <p class="p1">Об оценке повести молодым В. И. Лениным вспоминала его сестра: «Говоря о талантливости этого рассказа,&#160;— писала А. И. Ульянова-Елизарова,&#160;— о сильном впечатлении, произведенном им,&#160;— Володя вообще любил Чехова — он определил всего лучше это впечатление следующими словами: „Когда я дочитал вчера вечером этот рассказ, мне стало прямо-таки жутко, я не мог оставаться в своей комнате, я встал и вышел. У меня было такое ощущение, точно и я заперт в палате №&#160;6“» («В. И. Ленин о литературе и искусстве». M., 1976, стр. 609).</p>

  <p class="p1">В архиве Чехова сохранились письма к нему переводчиков «Палаты №&#160;6».</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова «Палата №&#160;6» была переведена на английский, болгарский, венгерский, датский, немецкий, норвежский, сербскохорватский, финский, французский, чешский, шведский и польский языки.</p>

  <p class="p1" id="id96"><em>Стр</em>. 87… <em>по медицине же выписывает одного только</em> «<em>Врача</em>», <em>которого всегда начинает читать с конца</em>.&#160;— На последних страницах еженедельной медицинской газеты «Врач» (издавалась с 1880&#160;г.) помещался раздел «Хроника и мелкие известия», печатались сведения о перемещении врачей по службе, некрологи, сообщения о редких медицинских случаях и т.&#160;п.</p>

  <p class="p1" id="id94">…<em>вам не пора пиво пить</em>?&#160;— По свидетельству А. И. Куприна, эту фразу произносила сожительница Л. И. Пальмина. «Как же, отлично помню,&#160;— говорил А. П., весело улыбаясь,&#160;— в пять часов к нему всегда входила эта женщина и спрашивала: „Лиодор Иваныч, а Лиодор Иваныч, а что, вам не пора пиво пить?“ Я тогда же неосторожно сказал: „Ах, так вот откуда это у вас в „Палате №&#160;6“?&#160;— „Ну да, оттуда“,&#160;— ответил А. П. с неудовольствием» (<em>Чехов в воспоминаниях</em>, стр. 559). Тот же источник этой фразы называет и М. П. Чехов (<em>Вокруг Чехова</em>, стр. 109).</p>

  <p class="p1" id="id92"><em>Стр</em>. 92. <em>Пирогов</em> Н. И. (1810–1881), врач, основатель русской военно-полевой хирургии.</p>

  <p class="p1" id="id90"><em>Пастер</em> Луи (1822–1895), французский естествоиспытатель и бактериолог, основоположник учения о заразных болезнях и микробиологии.</p>

  <p class="p1" id="id89"><em>Кох</em> Роберт (1843–1910), немецкий бактериолог, открыл возбудителей туберкулеза, холеры, сибирской язвы.</p>

  <p class="p1" id="id88"><em>Психиатрия с ее теперешнею</em>~<em>горячечных рубах</em>.&#160;— Новейшие методы диагностики психических заболеваний и их лечения, устройства лечебниц излагались в книге С. С. Корсакова «Курс психиатрии» (М., 1893), находившейся в библиотеке Чехова (<em>Чехов и его среда</em>, стр. 351). Корсаков выступал, в частности, против горячечных рубах (стр. 259).</p>

  <p class="p1" id="id87"><em>Стр</em> 97. <em>У Достоевского или у Вольтера кто-то говорит</em>~<em>выдумали бы люди</em>.&#160;— «Если бы бога не существовало, его следовало бы выдумать» (Вольтер, «Послание к автору новой книги о трех самозванцах»). Слова Вольтера процитированы в «Братьях Карамазовых» Достоевского (книга пятая, гл. 3).</p>

  <p class="p1" id="id86"><em>Диоген жил в бочке</em>…— Диоген из Синона — ученик Антисфена, принадлежал к школе циников. В учении о личной жизни доводил до крайности аскетические принципы своей школы.</p>

  <p class="p1" id="id84"><em>Стр</em>. 100. «<em>Боль есть живое</em>~<em>и боль исчезнет</em>».&#160;— Размышления императора Марка Аврелия Антонина о том, что важно для самого себя. Пер. кн. Л. Урусова, Тула, 1882, стр. 36–37.</p>

  <p class="p1" id="id83"><em>Стр</em>. 102. …<em>молился в саду Гефсиманском</em>~<em>чаша сия</em>.&#160;— Евангелие от Матфея, гл. 26, ст. 39.</p>

  </span><span id="id82">

  <p class="subtitle">СТРАХ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Новое время», 1892, №&#160;6045, 25 декабря. Подпись: Антон Чехов.</p>

  <p class="p1">Включено в сб. «Палата №&#160;6», СПб., изд. А. С. Суворина, 1893, и почти без изменений повторено во 2–7 изданиях того же сборника (1893–1899).</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. VI, стр. 229–243, с исправлением: <em>стр. 133, строка 13: ты — вместо</em>: ты (по всем другим источникам).</p>

  <p class="p1">Рассказ был закончен 24 декабря 1892&#160;г. во время пребывания Чехова в Петербурге. «Вчера я целый день выматывал из души рождеств&lt;енский&gt; рассказ»,&#160;— писал он Н. М. Ежову 25 декабря.</p>

  <p class="p1">В прозвище персонажа рассказа Гаврилы Северова — «Сорок Мучеников», возможно, использовано прозвище какого-то реального лица (письмо Ал. П. Чехова к Чехову 1 марта 1893&#160;г.&#160;— <em>Письма Ал. Чехова</em>, стр. 266).</p>

  <p class="p1">Почти сразу после выхода рассказа на него обратил внимание В. Г. Чертков. Он поручил переговорить с Чеховым об издании рассказа своему петербургскому агенту А. М. Хирьякову (письмо Хирьякова Чехову от 3 января 1893&#160;г.&#160;— <em>ГБЛ</em>; запись Черткова 5 января 1893&#160;г.&#160;— «Тетрадь с алфавитным списком писателей — сотрудников „Посредника“ с записью движения книг, намеченных для издания».&#160;— <em>ЦГАЛИ</em>, ф. 122, оп. 2, ед. хр. 10). Но беседа с Чеховым (5 или 6 января) приняла иное направление, чем предполагали ее устроители (см. об этом в комментарии к рассказу «Жена» в т. VII Сочинений), и Хирьяков не смог поговорить с Чеховым о новом рассказе.</p>

  <p class="p1">4 февраля 1893&#160;г. к Чехову обратился сам Чертков «с просьбой разрешить &lt;…&gt; воспользоваться для одного сборника &lt;…&gt; серии „для интеллигентных читателей“ &lt;…&gt; рассказом „Страх“» (<em>ГБЛ</em>). Чехов на это письмо не ответил. 11 февраля о просьбе Черткова Чехову напоминал Хирьяков (<em>ГБЛ</em>). 8 марта Чертков писал И. И. Горбунову-Посадову, что в своих письмах просил Чехова разрешить издать «Страх», «но ответа от него &lt;…&gt; не получил. Теперь прошу его разрешения издать эти рассказы в виде отдельного сборника» (<em>ЦГАЛИ</em>, ф. 122, оп. 1, ед. хр. 1480). По просьбе Черткова Горбунов-Посадов тоже написал об этом Чехову. Чехов, соглашаясь с предложением печатать свои рассказы, особо выделил из них «Страх»: «Мне не кажется, что „Страх“ годится для „Посредника“» (28 марта 1893&#160;г.).</p>

  <p class="p1">Горбунов-Посадов отзывался о рассказе как производящем «впечатление весьма неопределенное и ничего не говорящее» (Черткову, 15 апреля 1893&#160;г.&#160;— <em>ЦГАЛИ</em>, ф. 552, оп. 1, ед. хр. 880) и считал, что для «Посредника» «больше идет, чем „Страх“, рассказ Чехова „Дома“» (Черткову, 20 апреля 1893&#160;г., там же). «За „Страх“ я стою,&#160;— возражал Чертков и Чехову, и Горбунову-Посадову.&#160;— Это, по моему мнению, прекрасная по своей правдивости и верному освещению вещь. С „Очнулась“ она действительно не может выдержать сравнения и вообще не заслуживает отдельного издания; но в сборнике с другими произведениями она желательна» (Горбунову-Посадову, 6 мая 1893&#160;г.&#160;— <em>ЦГАЛИ</em>, ф. 122, оп. 1, ед. хр. 1480). Чертков предложил другой проект сборника, в который опять входил «Страх» (Горбунову-Посадову, 11 апреля 1893&#160;г.). Горбунов-Посадов сообщил об этом Чехову (16 мая 1893&#160;г.&#160;— <em>ГБЛ</em>). Чехов высказался «решительно против нового сборника» (Горбунову-Посадову, 20 мая 1893&#160;г.). Ввиду этого издатели «Посредника» решили не настаивать больше на издании новых сборников Чехова (письма Горбунова-Посадова Черткову от 23 и 27 мая 1893&#160;г.&#160;— <em>ЦГАЛИ</em>, ф. 552, оп. 1, ед. хр. 880).</p>

  <p class="p1">В сборник «Палата №&#160;6» рассказ вошел почти без изменений. В текст 5-го издания (1897&#160;г.) вставлены слова «мне кажется» (в рассуждении героя о равнодушии к нему жены), подчеркивающие общую его неуверенность и страх перед жизнью. В этом же направлении сделано и несколько небольших исправлений для издания Маркса: «должно быть», «я не знаю наверное».</p>

  <p class="p1">Н. А. Лейкин записал 25 декабря 1892&#160;г. в своем дневнике: «В рассказе Чехова в „Новом времени“ виден хороший мастер. Рассказ называется „Страх“, но название это, по-моему, совсем тут ни при чем. Хорошо, впрочем, выведен несколькими удачными штрихами тон пропойцы по деревенскому прозванью „Сорок мучеников“» (<em>ЛН</em>, стр. 501).</p>

  <p class="p1">М. О. Меньшиков писал, что в рассказе «Страх», как и в других своих вещах близкого времени — «Скучной истории», «Дуэли», «Жене», «Соседях», «талантливый художник выводит на подбор слабых и дряблых русских людей, новейших Обломовых, решительно не умеющих жить, не умеющих устраивать ни своего, ни чужого счастья при самых прекрасных внешних обстоятельствах» (М. О.<em> Меньшиков</em>. Без воли и совести.&#160;— «Книжки Недели», 1893, №&#160;1, стр. 204).</p>

  <p class="p1">Близкую точку зрения высказал Р. И. Сементковский. Он писал, что в типах, выведенных в рассказах «Палата №&#160;6», «Страх», «заключается глубокая жизненная правда, а правда эта состоит в том, что склонность философствовать, увлекаться общими идеями в русском интеллигентном человеке решительно преобладает над уменьем найтись в окружающей нас действительности и служить ей умело для осуществления воодушевляющих нас в университете общих идеалов» (Р. И.<em> Сементковский</em>. Что нового в литературе. Критические очерки.&#160;— «Ежемесячные литературные приложения к журналу „Нива“», 1903, №&#160;6, стлб. 302–303). П. И. Краснов, сравнивая Чехова с Мопассаном и отдавая предпочтение отечественному писателю за то, что он «видит людей, а не животных», в качестве одного из примеров приводит рассказ «Страх», где «героиня падает так мотивированно, так неизбежно, что она не вызывает никакого нравственного негодования в читателе» (Пл.<em> Краснов</em>. Осенние беллетристы. Ан. П. Чехов.&#160;— «Труд», 1895, №&#160;1, стр. 205).</p>

  <p class="p1">Волжский (А. С. Глинка) считал рассказ «Страх» одним из самых характерных для Чехова. «Этот мир обыденной жизни, мир житейской бессмыслицы, нескладицы и бестолковщины для героя &lt;…&gt; представляется не менее страшным, чем „мир привидений и загробных теней“». Волжский сближает точку зрения героя рассказа Силина с позицией самого автора (<em>Волжский</em>. Очерки о Чехове. СПб., 1903, стр. 65). Позиции автора и его героя сближал и А. Л. Липовский, писавший, что сам автор порой ненавидит жизнь, «боится ее обыденщины, где перепутана правда и ложь» (А. Л.<em> Липовский</em>. Представители современной русской повести и оценка их литературной критикой.&#160;— «Литературный вестник», 1901, №&#160;5, стр. 8).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на норвежский, венгерский, немецкий, сербскохорватский, словацкий, французский языки.</p>

  </span></span>
</body>
</html>