<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
</head>

<body class="z">
  <span><span id="id98">

  <p class="subtitle">ПАЛАТА №&#160;6</p>

  <p class="p1">Впервые — «Русская мысль», 1892, №&#160;11, стр. 76-123. Подпись: Антон Чехов.</p>

  <p class="p1">С исправлениями включено в сборник «Палата №&#160;6», СПб., изд. А. С. Суворина, 1893, и с незначительными изменениями повторено во 2–7 изданиях того же сборника (1893–1899). Вышло в серии «Для интеллигентных читателей», изд. «Посредник», М., 1893 (изд. 2 и 3-1894 и 1899).</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. VI, стр. 131–196, с исправлениями:</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 72, строка 32: их — вместо</em>: их (по всем другим источникам).</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 98, строка 17</em>: схватил <em>вместо</em>: хватил (по всем другим источникам)</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 110, строка 21: ты — вместо</em>: ты (по всем другим источникам).</p>

  <p class="subtitle">1</p>

  <p class="p1">Повесть вобрала в себя многие размышления и впечатления Чехова конца 80-х — начала 90-х гг. Врач А. П. Архангельский вспоминал, что Чехов очень заинтересовался его «Отчетом по осмотру русских психиатрических заведений» (М., 1887, 325 стр.), корректурные листы которого автор просматривал летом 1887&#160;г. в Бабкине,&#160;— «пересмотрел его, тщательно прочел его заключительную часть». (В ней, в частности, говорилось, что в «сумасшедших домах» больных «приводят к порядку силою кулака», что они часто напоминали «каземат», «тюрьму», что «врачи заходили &lt;…&gt; только мимоходом &lt;…&gt; больные находились в полном распоряжении смотрителя…» — стр. 290–291). Речь об этом отчете заходила еще несколько раз при встречах его автора с Чеховым — вплоть до отъезда Чехова на Сахалин (А. П.<em> Архангельский</em>. Из воспоминаний о Чехове.&#160;— В кн.: Юрий<em> Соболев</em>. Антон Чехов. Неизданные страницы. М., 1916, стр. 138–139). В рассуждениях Рагина о сказочных успехах медицины за последние двадцать пять лет — хирургии, открытиях Коха и т.&#160;п.&#160;— явно слышатся собственные мысли Чехова недавнего времени: «Все это, т.&#160;е. кохины. термины и проч., кажется публике каким-то чудом &lt;…&gt; Одна хирургия сделала столько, что оторопь берет. Научающему теперь медицину время, бывшее 20 лет тому назад, представляется просто жалким» (письмо А. С. Суворину, 24 декабря 1890&#160;г.).</p>

  <p class="p1">В эти годы Чехов заинтересовался философией мыслителя позднеантичного стоицизма Марка Аврелия Антонина (121–180&#160;гг. н.&#160;э.). Имя Аврелия упоминается в «Скучной истории» (писалась с марта по сентябрь 1889&#160;г.) и дважды в письмах Чехова этого времени — А. П. Ленскому 9 апреля 1889&#160;г. и Суворину 11 апреля 1889&#160;г. Посылая Ленскому из своей библиотеки книгу «Размышления императора Марка Аврелия Антонина о том, что важно для самого себя» (пер. кн. Л. Урусова, Тула, 1882), Чехов в сопроводительном письме дал ей высокую оценку: «На полях Вы увидите заметки карандашом — они не имеют никакого значения для читателя; читайте все подряд, ибо все одинаково хорошо».</p>

  <p class="p1">Книга эта сохранилась (Дом-музей А. П. Чехова в Ялте): в ней действительно много чеховских пометок — подчеркнуты строки, один параграфы (или их части) особо отмечены, другие зачеркнуты. Многие Чеховым озаглавлены: «убеждения», «как жить», «цель и смысл жизни», «обмен материи» (см. С.<em> Балухатый</em>. Библиотека Чехова.&#160;— <em>Чехов и его среда</em>, стр. 319–322; зарегистрированы не все пометы).</p>

  <p class="p1">В «Палате №&#160;6» философия Марка Аврелия отразилась в разных планах.</p>

  <p class="p1">Несомненно сходство многих мыслей Рагина с афоризмами Аврелия. Андрей Ефимыч неоднократно высказывается на тему о ничтожности всего внешнего и противопоставлении ему внутреннего, «успокоения в самом себе», своем разуме. Эта мысль — одна из основных в философской доктрине Аврелия; в своих «Размышлениях» он вновь и вновь возвращается к ней: «В область духа не должно вторгаться внешнее и чувственное; для духа, сознающего свою силу, нет внешней власти, он не боится ни огня, ни железа, ни клеветы и ничего на свете» (стр. 120). Близки к мыслям Аврелия о том, что смерть — «непреложный закон природы» (стр. 128) и поэтому «не есть зло» (стр. 134), рассуждения Рагина о смерти как «нормальном и законном конце»; к афоризмам о пользе бедствий для души человека — размышления доктора о том, что «страдания ведут к совершенству». С мыслями Аврелия о «единении с разумением общечеловеческим» (стр. 76) сходны высказывания Андрея Ефимыча об «обмене гордых, свободных идей» между мыслящими людьми. Центральный пункт спора Громова и Рагина — должен ли человек «реагировать на раздражение». Позиция Рагина и здесь близка к Аврелию, который уподоблял человека, «гневно и ожесточенно» встречающего испытания, животному, тащимому на бойню; отличительным же свойством «разумного существа» считал «свободное подчинение своей судьбе, а не постыдную борьбу с ней» (стр. 149). Программе Аврелия, который советовал, «беспрестанно сталкиваясь с людской ложью и несправедливостью, не уставать самому быть кротким», Рагин следовал и в своем жизненном поведении.</p>

  <p class="p1">Вместе с тем во взглядах героя повести и древнего мыслителя есть большие расхождения. Самое существенное из них — полное неприятие Рагиным нравственно-этических принципов учения Аврелия, призывающих к «помощи ближнему», к заботе об «общем благе» (см. об этом: А.<em> Скафтымов</em>. О повестях Чехова «Палата №&#160;6» и «Моя жизнь».&#160;— В его кн.: Нравственные искания русских писателей. М., 1972, стр. 381–386). Есть в рассуждениях Рагина и прямая полемика с Марком Аврелием.</p>

  <p class="p1">Одна из любимых идей Аврелия, многажды варьируемая в его «Размышлениях», та, что смерть — не более чем перемена состояния. «Вот вышла лошадь, затем, когда она сгниет, из нее выйдет дерево, а потом человек» (стр. 95). «Только природа человека изменится, а он останется жив» (стр. 126) и т.&#160;д. Аврелий призывал «бодро встретить смерть как момент разложения плоти на те самые части, которые входят в состав каждого животного» (стр. 23). Против этих слов на полях книги рукой Чехова написано: «Обмен вещ&lt;еств&gt;». Именно с этих слов начинается в VII главе страстная филиппика Рагина: «Обмен веществ! Но какая трусость утешать себя этим суррогатом бессмертия! &lt;…&gt; Только трус &lt;…&gt; может утешать себя тем, что тело его будет со временем жить в траве, в камне, в жабе…» (см. также варианты, стр. 362, строки 7–8). В сравнении обмена веществ с футляром — также явная полемика с Аврелием, использовавшим этот же образ в обратном смысле (стр. 95). В пылу спора Андрей Ефимыч начинает даже сожалеть «зачем человек не бессмертен», вступая тем самым в противоречие с собственными прежними утверждениями насчет «нормальности» и «законности» смерти. В полемике героя в какой-то степени нашли отражение собственные мысли Чехова об этом предмете. Рассказывая про свой разговор с Л. Толстым о бессмертии, Чехов писал: «Мое я — моя индивидуальность, мое сознание сольются с этой массой,&#160;— такое бессмертие мне не нужно, я не понимаю его» (М. О. Меньшикову, 16 апреля 1897&#160;г.).</p>

  <p class="p1">Аналогичные высказывания Чехова записал в своем дневнике (23 июля 1897&#160;г.) Суворин: «Несколько мыслей Чехова:…Смерть — жестокость, отвратительная казнь. Если после смерти уничтожается индивидуальность, то жизни нет. Я не могу утешиться тем, что сольюсь с вздохами и муками в мировой жизни, которая имеет цель. Я даже цели этой не знаю» (А. С.<em> Суворин</em>. Дневник. М.&#160;— Пг., 1923, стр. 167; ср. полемику с Аврелием в письме к Суворину от 11 апреля 1889&#160;г.). Аврелий считал, что все мироздание и человек в нем подчинены высокой цели, все полно глубокого смысла. Рагин полагает «смысл и цель своего существования» неизвестными, а самоё жизнь — «ловушкой».</p>

  <p class="p1">Высказывалось мнение о близости философии Рагина к Шопенгауэру с его пессимизмом, интеллектуальным гедонизмом и созерцательностью (см. А. Скафтымов, указ. соч., стр. 387–389). Выписку из Шопенгауэра находим в чеховской рукописи «Врачебное дело в России» (см. т. XV Сочинений); шопенгауэровские «Афоризмы и максимы» (пер. Ф. В. Черниговца, т. II, СПб., изд. А. С. Суворина, 1892, цензурное разрешение — 26 июля 1891&#160;г.) вышли как раз накануне начала работы над «Палатой №&#160;6»; книга эта была в библиотеке Чехова (<em>Чехов и его среда</em>, стр. 396). Совпадения действительно есть, хотя и не такие, как с Марком Аврелием. Но схождения с Аврелием есть и у самого Шопенгауэра (удовлетворение внутри своего «я», радость познания и т.&#160;п.).</p>

  <p class="p1">Находили близость философии Рагина и с учением Л. Толстого (А. Дерман, Ю. Соболев). Но это могло быть также вследствие некоторой общности высказываний Шопенгауэра и Толстого. Все это не исключает возможности какого-то косвенного использования положений этих учений при создании образа Рагина. Чехов черпал из многих источников.</p>

  <p class="p1">Важнейшее значение для создания повести имели сахалинские впечатления. А. Роскин считал, что «о „Палате №&#160;6“ можно говорить как о повести, <em>продиктованной</em> Сахалином &lt;…&gt; Смотрителей Никит, людей за решеткой и многое другое Чехов видел прежде всего на Сахалине» (А.<em> Роскин</em>. А. П. Чехов. Статьи и очерки. М., 1959, стр. 215–216). Гимназический товарищ Чехова писал: «„Палата №&#160;6“ — это таганрогский сумасшедший дом» (<em>Тан</em> &lt;В. Г. Богораз&gt;. На родине Чехова.&#160;— «Современный мир», 1910, №&#160;1, стр. 170). Вполне возможно; вместе с тем изображение палаты умалишенных в повести удивительно близко к описаниям сахалинских тюремных лазаретов («Остров Сахалин», гл. XXIII), которые не удовлетворяют элементарным медицинским и гигиеническим требованиям, где отсутствуют самые необходимые инструменты, где, как и в палате №&#160;6, не переводится рожа. (Интересно такое частное совпадение: в Александровском лазарете оказывается только два тупых скальпеля; в «Палате №&#160;6» также «на всю больницу было два скальпеля»).</p>

  <p class="p1">Память мемуариста донесла до нас любопытную чеховскую ассоциацию. Когда Чехов познакомился с «Отчетом по осмотру русских психиатрических заведений», его первый вопрос к автору был: «А ведь хорошо бы описать также тюрьмы, как Вы думаете?» (см. А. П.<em> Архангельский</em>. Из воспоминаний о Чехове.&#160;— В кн.: Юрий<em> Соболев</em>. Антон Чехов. Неизданные страницы. М., 1916, стр. 134).</p>

  <p class="p1">Центральная коллизия повести — споры героев, есть ли разница «между теплым, уютным кабинетом и этой палатой» и должен ли человек реагировать на «боль, подлость, мерзость» — разрешается для героя признанием правоты оппонента — того, что естественны «борьба, чуткость к боли, способность отвечать на раздражение», что именно в этом и заключается чувство самой жизни. В конце герой протестует против причиняемых ему страданий, против своего заключения в палату №&#160;6. В сходном аспекте поставлена Чеховым подобная проблема в главе «Беглые на Сахалине», законченной в конце августа 1891&#160;г.: «Причиною, побуждающею преступника искать спасения в бегах, а не в труде и не в покаянии, служит главным образом не засыпающее в нем сознание жизни. Если он не философ, которому везде и при всех обстоятельствах живется одинаково хорошо, то не хотеть бежать он не может и не должен» (сб. «Помощь голодающим», М., 1892, стр. 228, дата предисл.&#160;— 14 декабря 1891&#160;г.). Эта мысль — центральная в главе. Глава была для Чехова важной. «У меня вышла интересною и поучительною глава о беглых и бродягах»,&#160;— писал он Суворину 30 августа 1891&#160;г. Подобные самооценки у Чехова редки.</p>

  <p class="p1">Современный критик считал, что смысл таких произведений Чехова, как «Палата №&#160;6», «можно выразить &lt;…&gt; его собственными словами» именно из книги «Остров Сахалин»: «Вот что он говорит &lt;…&gt; об интеллигенции на каторге: „&lt;…&gt; порядочные &lt;…&gt; люди шли сюда во нужде и потом бросали службу при первой возможности или спивались, сходили с ума, убивали себя, или же мало-помалу обстановка затягивала их в свою грязь подобно спруту-осьминогу, и они тоже начинали красть, жестоко сечь“» (В.<em> Альбов</em>. Два момента в развитии творчества Антона Павловича Чехова. Критический очерк.&#160;— «Мир божий», 1903, №&#160;1, стр. 94.).</p>

  <p class="subtitle">2</p>

  <p class="p1">Первое упоминание о «Палате №&#160;6» у Чехова встречается в его письме Суворину от 31 марта 1892&#160;г.: «Пишу повесть. Прежде чем печатать, хотел бы прислать Вам ее для цензуры, ибо Ваше мнение для меня золото, но надо торопиться, так как нет денег». Но в марте он уже работает; замысел повести, как это всегда бывало у Чехова, сложился, несомненно, гораздо раньше. Возможно, это было в конце 1891 года, когда Чехов, усиленно трудясь над книгой о «каторжном острове», все лето и осень находился в кругу сахалинских впечатлений. Вряд ли он работал над повестью до марта — весь конец 1891 и начало 1892 года были заняты писанием других вещей (см. комментарий к рассказам «Жена» в VII&#160;т. Сочинений; «Попрыгунья<a href="ch1-25.xhtml#id51" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>», «В ссылке<a href="ch1-25.xhtml#id112" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>», «Рассказ неизвестного человека<a href="ch1-28.xhtml#id81" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>» — в наст. томе).</p>

  <p class="p1">В начале апреля в работе был небольшой перерыв. «Рассказ еще не готов,&#160;— писал Чехов Суворину 8 апреля 1892&#160;г.&#160;— С пятницы Страстной до сегодня у меня гости, гости, гости… и я не написал ни одной строки». Но, очевидно, вчерне повесть к этому времени была закончена — уже через неделю, 16 апреля, Чехов писал Ясинскому, что привез ее «теперь в Москву продавать в „Русское обозрение“». В письме к Л. Я. Гуревич от 22 мая 1893&#160;г. Чехов говорил о том же примерно времени: «„Палата №&#160;6“ была написана мною в марте прошлого года».</p>

  <p class="p1">Но этот вариант был далеко не окончательным. «Месяц — два» Чехов хотел оставить себе «для поправок» (письмо Суворину от 31 марта). В двадцатых числах апреля повесть была в типографии «Русского обозрения» набрана (см. письмо С. И. Бычкову от 25 апреля); Чехов продолжал работу над нею уже в корректуре (письмо Авиловой от 29 апреля 1892&#160;г.). Так, только в начале мая он послал в редакцию конец (письмо Суворину 15 мая 1892&#160;г.).</p>

  <p class="p1">Повесть для самого Чехова была не совсем обычной.</p>

  <p class="p1">В обеих своих, данных по свежим следам, оценках повести он особо подчеркивает, например, что в ней «отсутствует элемент любви» (письма Суворину от 31 марта и Авиловой от 29 апреля 1892&#160;г.). Чехов отказывался здесь, таким образом, от «элемента», роль которого в сюжете, как известно по другим его высказываниям, считал весьма существенной. Но, очевидно, дело было не только в этой особенности. Дважды в письме к Суворину он выражает опасения, что сделает что-то не так и высказывает желание поговорить о будущей вещи: «В повести много рассуждений &lt;…&gt; Есть фабула, завязка и развязка. Направление либеральное &lt;…&gt; разрешите мне прислать Вам корректуру. По нынешним временам эта предосторожность необходима &lt;…&gt; Живя замкнуто в своей самолюбивой эгоистической скорлупе и участвуя в умственном движении только косвенно, рискуешь нагородить чёрта в ступе, не желая этого» (31 марта 1892&#160;г.).</p>

  <p class="p1">«Палата №&#160;6» была не совсем обычна для Чехова начала 90-х годов и по типу повествования. Обращения к читателю, персонифицированный рассказчик («как я уже сказал»), прямые его оценки («нравится мне он сам»)&#160;— черты, давно ушедшие из его прозы и в таком явном виде никогда больше не повторявшиеся.</p>

  <p class="p1">Но автора не удовлетворял не только тот вариант, который был написан в марте 1892&#160;г. Уже после чтения корректур и исправления конца повести, буквально перед самым ее выходом в свет, Чехов не оставляет мыслей об ее переделке. «Я говорил Боборыкину,&#160;— писал он В. М. Лаврову 25 октября 1892&#160;г.,&#160;— что беру повесть от него только для того, чтобы подержать ее у себя год и переделать. Я ему не врал &lt;…&gt; В самом деле, „Палату“ следовало бы перекрасить, а то от нее воняет больницей и покойницкой. Не охотник я до таких повестей!..» (ср. письмо Н. М. Боборыкину от 20 сентября 1892&#160;г.). В письмах Чехова этого времени повесть постоянно называется «скверной», «непервостатейных достоинств» и т.&#160;п. (письма Гуревич 10 сентября 1892&#160;г., Суворину 10 октября 1892&#160;г., И. Л. Леонтьеву (Щеглову) 24 октября 1892&#160;г., И. Е. Репину 23 января 1893&#160;г.).</p>

  <p class="subtitle">3</p>

  <p class="p1">Повесть в «Русском обозрении», в которое она первоначально предназначалась, опубликована не была. Сначала трения возникли по вопросу о гонораре — редакция не выполняла данных обязательств. «Порядки в московских редакциях изумительны,&#160;— писал Чехов брату И. П. Чехову около 12 мая.&#160;— Когда будешь в пятницу в „Обозрении“ и тебе не выдадут корректуры, то скажи, чтобы тебе немедленно возвратили рукопись и что я к подобному отношению к себе не привык &lt;…&gt;. В редакции скажи, что я беру назад рукопись потому, что князь не сдержал обещание, которое дал мне». 12 мая редактор Д. Н. Цертелев написал Чехову извинительное письмо. 20 мая Чехов был в редакции и получил аванс.</p>

  <p class="p1">Однако это не уладило конфликт окончательно; причины его, видимо, лежали глубже. А. А. Измайлов считал, что консервативной редакции «очевидно, идейно не нравился рассказ», но она «не имела мужества заявить это прямо» (А.<em> Измайлов</em>. Чехов. М., 1916, стр. 383–384).</p>

  <p class="p1">Книжки журнала задерживались (так, июньская книжка ожидалась только в августе — см. письмо П. М. Свободина от 19 августа 1892&#160;г.&#160;— <em>ГБЛ</em>). Выход повести в свет все время откладывался. Это волновало Чехова. Он пишет в начале августа письмо Цертелеву, в котором, очевидно, снова подымает вопрос о возврате рукописи. Одновременно он просит Свободина зайти в редакцию «Русского обозрения» и узнать о состоянии дел. И Цертелев, который в это время уже вышел из редакции, и Свободин советовали взять рукопись из «Русского обозрения» (письма Цертелева от 17 августа и Свободина от 19 и 24 августа 1892&#160;г.&#160;— <em>ГБЛ</em>). Это и было сделано (см. письма Чехова Боборыкину от 20 сентября 1892&#160;г., А. А. Александрову и Лаврову от 22 октября).</p>

  <p class="p1">В это самое время Чехов сблизился с журналом «Русская мысль». Туда он и отдал свою повесть.</p>

  <p class="p1">«Русское обозрение» возвратило рукопись не сразу, то обещая, то настаивая на своих правах (письма Свободина Чехову в сентябре 1892&#160;г.&#160;— <em>Записки ГБЛ</em>, вып. 16, стр. 230; Лаврова — Чехову, октябрь 1892&#160;г.&#160;— <em>ГБЛ</em>; Чехова — Лаврову от 22 октября 1892&#160;г.). В конце октября все наконец устроилось. 25 октября Лавров писал: «Ура! Дело с „Русским обозрением“ окончилось самым лучшим образом: рукопись Вашу и расписку в получении Вами 500 рублей отобрали обратно. Все это теперь находится в наших руках» (<em>ГБЛ</em>). В этом же письме Лавров просил разрешения по цензурным соображениям печатать «Палату №&#160;6» «раньше „Рассказа моего пациента“, т.&#160;е. в ноябре &lt;…&gt;. Если мы получим Ваше согласие, то велим тотчас же набирать „Палату №&#160;6“ и немедленно вышлем Вам корректуру» (<em>ГБЛ</em>). Чехов разрешил. «Палата №&#160;6» была напечатана в ноябрьской книжке «Русской мысли».</p>

  <p class="p1">Вскоре после того Чехов исправил текст «Палаты №&#160;6» для сборника под тем же заглавием (над корректурой сборника Чехов работал во время своего приезда в Петербург в декабре 1892 — январе 1893&#160;г.). При включении повести в сборник было изменено деление ее текста на главы. В журнальном варианте вся история Ивана Дмитрича Громова составляла одну главу. В сборнике каждый существенный период его жизни (детство и юность, начало болезни, жизнь в палате №&#160;6) выделен в самостоятельные главы. То же сделано и с жизнеописанием доктора Рагина. Без изменения оставлены только III и заключительная, VI (они стали соответственно IX и XIX главами) главы, имеющие особое значение в развитии сюжета (III гл.&#160;— знакомство доктора Рагина с Громовым, VI гл.&#160;— смерть Рагина). В результате вместо шести глав стало девятнадцать; в последующих изданиях сборника и в издании А. Ф. Маркса количество это не менялось. Как видно из письма И. И. Горбунову-Посадову от 23 марта 1893&#160;г., новому разделению на главы Чехов придавал большое значение. «Как жаль,&#160;— писал он,&#160;— что я не догадался посоветовать Вам набирать с суворинского издания! Там много перемен. Деление на главы совсем иное, и есть прибавки». Прибавки были небольшими. Так, в финале восстановлена фраза, мотивирующая предсмертное видение доктора (стадо антилоп, «о которых он читал вчера»). Эта фраза была пропущена Чеховым при переписке рукописи набело (письмо Горбунову-Посадову, 23 марта 1893&#160;г.). При включении повести в издание Маркса исправления тоже были невелики. Текст повести почти полностью сложился сразу и, кроме изменений в делении на главы, существенной переработке при переизданиях не подвергался.</p>

  <p class="subtitle">4</p>

  <p class="p1">11-я книжка «Русской мысли» вышла в 20-х числах ноября (первая газетная рецензия появилась 24 ноября). В. Г. Чертков, внимательно следивший в это время за новыми вещами Чехова и находившийся с ним в переписке по поводу издания «Именин» и «Жены» в серии «Посредника» «для интеллигентных читателей», сразу же прочел «Палату №&#160;6» и уже 26 ноября 1892&#160;г. обратился к Чехову с просьбой разрешить издать повесть в этой же серии: «Не знаю, как выразить Вам то радостное и благое впечатление, какое чтение этого потрясающего по своей глубине и правде рассказа вызвало во мне и моих товарищах. Благодарю Вас от души за все хорошее, которое мы вынесли и несомненно вынесут все читатели от этой вещи. Радуюсь за Вас за ту высоту, на которой Вы находились, за ширину Вашего кругозора и глубину взгляда, когда писали это истинно художественное произведение &lt;…&gt; Спешу обратиться к Вам с просьбою разрешить мне издать эту повесть в моей серии „для интеллигентных читателей“, на тех же основаниях, как и „Именины“ и „Жену“ &lt;…&gt; 50&#160;руб. с листа за каждые 5&#160;т&lt;ысяч&gt; выпускаемых экземпляров &lt;…&gt; Судя по тону Ваших писем ко мне, я вижу, что Вы не придаете преобладающего значения размеру гонорара» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Этот отзыв и вся дальнейшая история печатания «Палаты №&#160;6» в «Посреднике» свидетельствуют о крайней заинтересованности Черткова и других сотрудников издательства в этой повести. Письма Черткова и других сотрудников «Посредника» — первые по времени и наиболее развернутые эпистолярные отзывы о новом произведении Чехова. Одновременно с письмом к Чехову Чертков послал повесть Горбунову-Посадову. Тот столь же быстро прочел ее. «Вчера дочитал Чехова „№&#160;6“,&#160;— пишет он Черткову 2 декабря,&#160;— и возвращаю; действительно превосходно,&#160;— все самобытно, свежо и оригинально» (<em>ЦГАЛИ</em>, ф. 552, оп. 1, ед. хр. 879).</p>

  <p class="p1">Чехов на письмо Черткова не ответил. Обеспокоенный Чертков, до которого, возможно, дошли слухи о предполагавшейся поездке Чехова в Петербург, запрашивает его адрес у В. А. Гольцева и сообщает его петербургскому агенту «Посредника» А. М. Хирьякову, поручив ему переговорить с Чеховым. 3 января 1893&#160;г. Хирьяков просил Чехова о свидании (письмо Хирьякова от этого числа — <em>ГБЛ</em>). Свидание состоялось 5 или 6 января 1893&#160;г.</p>

  <p class="p1">Чехов был раздосадован задержками в печатании «Посредником» своих рассказов «Припадок», «Бабы», «Жена», «Именины» (рассказ «Бабы» лежал уже полтора года), и договориться об издании «Палаты №&#160;6» не удалось. «Я очень долго выслушивал его укоризны,&#160;— писал после свидания Хирьяков Черткову,&#160;— и объяснял различные причины замедлений, указывая на то, что с „Палатой №&#160;6“ этого, по всей вероятности, не будет, но хотя Чехов в конце концов и укротился, однако сказал, что относительно „Палаты №&#160;6“ ответа не дает до появления „Жены“ и „Именин“, а там еще поговорим» (<em>ЦГАЛИ</em>, ф. 552, оп. 1, ед. хр. 2740).</p>

  <p class="p1">Получив это сообщение, Чертков написал (15 января 1893&#160;г.) большое письмо Чехову. Извиняясь за издательские задержки (см. комментарии к рассказам «Жена» и «Бабы» в т. VII Сочинений), он снова возвращается к вопросу о «Палате №&#160;6»: «Ради бога, Антон Павлович, не казните нас отказом &lt;…&gt; Позвольте же нам принять участие в содействии тому широкому распространению этого произведения, на какое оно напрашивается ввиду общечеловечности, важности и современности его идеи &lt;…&gt; Сегодня же я послал телеграмму в нашу типографию для того, чтобы узнать, в какой кратчайший срок она возьмется выпустить в свет повесть такого размера. Вас же умоляю сжалиться над нами, главное — над нашим делом, и обрадовать нас этим разрешением, которое никому другому не нужно и не дорого в такой степени, как нам, горячим и <em>искренним</em> почитателям того, что в Вашем даре наиболее свято и высоко» (<em>ГБЛ</em>). В письме от 20 января он еще раз просит дать повесть, снова мотивируя свою просьбу тем, что «Палата №&#160;6» «по содержанию своему как бы прямо напрашивается именно в наши издания, и было бы слишком больно, если бы вы отказали нам в счастье издания того, что нам так дорого по своему духу и так близко к сердцу» (<em>ГБЛ</em>). Свой отказ дать «Палату №&#160;6» в «Посредник» Чехов подтвердил и во второй беседе с Хирьяковым 14 или 15 января (Хирьяков — Черткову, 15 января.&#160;— <em>ЦГАЛИ</em>, ф. 552, оп. 1, ед. хр. 2740). Отвечая на письмо Черткова от 15 января, Чехов мотивировал отказ тем, что «Палата №&#160;6» входит в сборник, издаваемый Сувориным. «Уступить Вам этот рассказ значило бы остаться без сборника, который дает мне по меньшей мере тысячу рублей. Деньги же мне теперь адски нужны, так как пишу я мало, а живу одной только литературой. Простите мне этот расчет» (20 января).</p>

  <p class="p1">После этого письма и трех безуспешных разговоров петербургского агента «Посредника» с Чеховым Чертков поручает продолжение переговоров Горбунову-Посадову. Горбунов-Посадов встретился с Чеховым между 21 и 25 января. Результаты переговоров на этот раз оказались благоприятными для «Посредника», хотя, по-видимому, во многом неожиданными для самого Чехова — на это отчасти указывает его позднейшее письмо. «Черткову я отдал „Палату №&#160;6“ потому,&#160;— писал Чехов Суворину 18 августа,&#160;— что веред весной и весной я находился в таком настроении, что мне было всё равно. Если бы он стал просить все мои произведения, то я отдал бы, и если бы он пригласил меня на виселицу, то я пошел бы».</p>

  <p class="p1">Горбунов-Посадов сразу же телеграфировал Черткову об успехе, а 29 января подробно писал о содержании беседы, подчеркивая некоторую неожиданность результата: «Как только я после болезни вышел первый раз из дому, я отправился к нему. Не знаю, больной ли, утомленный мой вид или просто добрые чувства, какие он ощутил ко мне, но у нас не было неприятных разговоров и все быстро уладилось &lt;…&gt; О „Палате №&#160;6“: на него отрицательным образом подействовали 1) очевидно некоторое неудовольствие (мне уже этого он не высказывал), а 2) практическое то, что Суворин выпускает его новую книгу, в ней будет много нового и „Палата №&#160;6“ займет доминирующее место. (Чуть ли &lt;не&gt; даже, по словам А&lt;лександра&gt; М&lt;одестовича&gt; &lt;Хирьякова &gt;, заголовком сей книги будет „Палата №&#160;6“). Но мы в конце концов договорились, что одно издание не будет мешать другому, и он разрешил издавать и „Палату“, так что ее надо теперь представить в цензуру» (<em>ЦГАЛИ</em>, ф. 552, оп. 1, ед. хр. 880).</p>

  <p class="p1">Это письмо Чертков получил 2 февраля. 3 февраля он послал в Петербург Хирьякову оттиск повести для представления в цензуру (<em>ЦГАЛИ</em>, ф. 122, оп. 2, ед. хр. 110). 4 февраля он писал Чехову: «Большое спасибо Вам за разрешение издать „Палату №&#160;6“. Я уже сделал распоряжение о ее представлении в цензуру; а по разрешении ее мы будем елико возможно торопить печатание» (<em>ГБЛ</em>). Действительно, в этот же день он пишет И. Д. Сытину, в типографии которого печатались издания «Посредника»: «Вам Иван Иванович расскажет, какая история у нас вышла с Чеховым из-за нашей медлительности: мы чуть с ним не поссорились. Но в конце концов он смягчился и даже разрешил нам издать свою только что прогремевшую на всю Россию повесть „Палата №&#160;6“, несмотря на то, что ее сейчас Суворин печатает. В благодарность Чехову и для того, чтобы совсем устранить прошлое дурное впечатление, нам нужно постараться удивить его быстротою выпуска этой книги» (<em>ЦГАЛИ</em>). «Палата №&#160;6» действительно проходила быстро — как ни одна вещь Чехова. 10 февраля оттиск повести был представлен в С.-Петербургский цензурный комитет; 18 февраля цензурное разрешение было дано (с выпуском слов: «Правда, он служил не честно…» и далее, включая фразу: «Почему же он один должен составлять исключение?» — см. стр. 115 наст. тома). 28 февраля оттиск был получен Чертковым от Хирьякова «в разрешенном виде» (<em>ЦГАЛИ</em>, ф. 122, оп. 2, ед. хр. 10, л. 151).</p>

  <p class="p1">После письма Сытину Чертков снова запрашивает своих сотрудников о сроках, в которые может быть напечатана повесть. 1 марта 1893&#160;г. Горбунов-Посадов, отвечая ему, обещал, что «Палата №&#160;6», «если выйдет из цензуры, будет, конечно, набрана и отпечатана в самое минимальное время» (<em>ЦГАЛИ</em>, ф. 552, оп. 1, ед. хр. 880). И верно: оттиск был отослан Чертковым в Москву 2 марта (<em>ЦГАЛИ</em>, ф. 122, оп. 2, ед. хр. 10), а уже 6 марта Горбунов-Посадов сообщал Черткову, что «„Палата №&#160;6“ набирается на курьерских» (<em>ЦГАЛИ</em>, ф. 552, оп. 1, ед. хр. 880). Одновременно Чертковым предпринимались и другие шаги. Вопреки своему предупреждению о том, что гонорар за «интеллигентную серию» не будет выплачиваться вперед, а «лишь по мере поступления &lt;…&gt; первой чистой выручки» (Чехову, 6 июля 1892&#160;г.&#160;— <em>ГБЛ</em>), Чертков 4 марта выслал Чехову деньги за первые 5 тысяч экземпляров еще до того, как была готова корректура издания: «Послано автору 150&#160;руб. за первые 5&#160;т&lt;ысяч&gt; и обещана ему же вся чистая прибыль» («Тетрадь с записью движения книг, намеченных для издания», запись 5 марта.&#160;— <em>ЦГАЛИ</em>, ф. 122, оп. 2, ед. хр. 10). Об этом же Чертков писал Чехову в сопроводительном письме от 4 марта (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Горбунов-Посадов торопится выслать Чехову «по 25 &lt;экземпляров&gt; „Именин“ и „Жены“ и по 1&#160;экз&lt;емпляру&gt; всех интеллиг&lt;ентных&gt; изданий, чтобы поскорее показать ему дело» (Горбунов-Посадов — Черткову, 13 марта.&#160;— <em>ЦГАЛИ</em>, ф. 552, оп. 1, ед. хр. 880). Стоило Чехову выразить сожаление, что набор осуществлялся не по изданию Суворина, где «много перемен» (письмо Горбунову-Посадову от 28 марта 1893&#160;г.), Горбунов-Посадов немедленно «выправил корректуру по суворинскому изданию, чтобы он видел наше внимательное отношение» (Черткову, 15 апреля.&#160;— <em>ЦГАЛИ</em>, ф. 552, оп. 1, ед. хр. 880).</p>

  <p class="p1">Набор был закончен менее чем в десять дней. 13 марта корректура повести и цензурный оттиск были высланы Чехову. «Посылаю Вам корректуру „Палаты №&#160;6“ (на Серпухов),&#160;— писал Горбунов-Посадов.&#160;— Там есть маленькая цензурная помарка. Место очень тонкое и хорошее, но что ж делать? И то к „Палате“ они (для предварительной) были деликатнее других оригиналов. Может, Вы пожелаете вставить там точки? Получив Вашу корректуру, мы немедленно отпечатаем &lt;…&gt; Задержек не будет» (<em>ГБЛ</em>). Ответное письмо Чехова до нас не дошло.</p>

  <p class="p1">28 марта Чехов отослал Горбунову-Посадову цензурный оттиск. 8 апреля Горбунов-Посадов сообщал Черткову: «„Палата“ завтра окончится печатаньем». 15 апреля он пишет Черткову о выходе ее в свет (<em>ЦГАЛИ</em>, ф. 552, оп. 1, ед. хр. 880).</p>

  <p class="subtitle">5</p>

  <p class="p1">«Палата №&#160;6», по свидетельству современников,&#160;— «самое счастливое произведение Чехова по тем похвалам, которые оно доставило своему автору» (П.<em> Перцов</em>. Изъяны творчества. Повести и рассказы А. Чехова.&#160;— «Русское богатство», 1893, №&#160;1, стр. 63). За исключением отрицательного отзыва В. П. Буренина, назвавшего повесть «тягуче-скучной» и писавшего, что «не люди хмуры, не современная русская действительность в общем носит это качество — хмур сам Чехов», «не зная из-за чего и на что» («Новое время», 1895, №&#160;6794, 27 января), статьи М. Южного (М. Г. Зельманова), озаглавленной «Скучная история» («Гражданин», 1892, №&#160;325, 24 ноября), и рецензии Ю. Николаева (Ю. Н. Говорухи-Отрока) в «Московских ведомостях» (1892, №&#160;335, 3 декабря)&#160;— во всех прочих отзывах отмечались выдающиеся достоинства нового произведения.</p>

  <p class="p1">Велик был и читательский резонанс. «Сегодня читаю „Палату №&#160;6“,&#160;— писал Чехову 1 декабря Вл. И. Немирович-Данченко,&#160;— о которой в Москве говорят во всех углах» (<em>ГБЛ</em>; «Ежегодник Московского Художественного театра», 1944, т. I. М., 1946, стр. 98). «„Палата №&#160;6“ имеет успех <em>огромный</em>, какого у Вас еще не было,&#160;— утверждал он в другом письме.&#160;— Да Вы видите ли газеты? Только о ней и речь» (там же, стр. 99). После выхода сборника (в изд. Суворина) в начале 1893&#160;г., где повесть была заглавной, успех укрепился. «Ваша „Палата №&#160;6“ выставлена всюду,&#160;— сообщал Чехову Н. М. Ежов.&#160;— Даже у нас на Плющихе и на Арбате в писчебумажных магазинах есть. Вот как Вас расхватывают» (10 марта 1893&#160;г.&#160;— <em>ГБЛ</em>). «Насколько мне известно,&#160;— писал Чехову 17 января 1893&#160;г. врач И. И. Островский, товарищ Чехова по гимназии,&#160;— „Палата №&#160;6“ имела крупный успех в среде читающей публики Тифлиса и известных мне захолустьях Кавказа» (<em>ГБЛ</em>). Всего через год после появления повести современный критик говорил о ней как о «произведении, известном уже всей читающей публике» (В.<em> Голосов</em>. Незыблемые основы. По поводу последних произведений А. П. Чехова.&#160;— «Новое слово», 1894, №&#160;1, стр. 358). Высоко оценил «Палату №&#160;6» Свободин (письмо Чехову 28 июня 1892&#160;г.&#160;— <em>ГБЛ</em>). Сразу после выхода 11-й книжки «Русской мысли» А. И. Эртель писал Гольцеву: «Какая мастерская и глубокая вещь „Палата №&#160;6“! Хотя и не без ущерба в смысле пушкинской ясности и трезвости. Это не сама жизнь, но <em>беллетристическое размышление о жизни</em>,&#160;— тем не менее талант смахивает на таланты „плеяды“» (14 декабря 1892&#160;г.&#160;— <em>ГБЛ</em>, ф. 349, 5.19). Н. С. Лесков вскоре после выхода «Палаты №&#160;6» говорил А. И. Фаресову, тогда же записавшему разговор, что рассказ этот «за границей &lt;…&gt; стал бы выше мопассановских. Он делает честь любой литературе» («А. П. Чехов в воспоминаниях современников». М., 1947, стр. 316).</p>

  <p class="p1">Восторженный отзыв о повести дал в письме к Чехову И. Е. Репин: «…Даже просто непонятно, как из такого простого, незатейливого, совсем даже бедного по содержанию рассказа, вырастает в конце такая неотразимая, глубокая и колоссальная идея человечества. &lt;…&gt; Я поражен, очарован &lt;…&gt; Спасибо, спасибо, спасибо! Какой Вы силач!..» (Апрель, 1893&#160;г.&#160;— <em>ГБЛ</em>; И. Е.<em> Репин</em>. Письма к писателям и литературным деятелям. 1880–1929. М., 1950, стр. 102). «Какая хорошая вещь Чехова „Палата №&#160;6“»,&#160;— отозвался о повести Л. Толстой (письмо Горбунову-Посадову, 24 декабря 1892&#160;г.&#160;— Полн. собр. соч., т. 66, стр. 287). «Нам со всех сторон указывают на эту вещь,&#160;— писал Чертков Чехову 20 января 1893&#160;г.&#160;— Еще недавно мы получили самый сочувственный о ней отзыв от Л. Н. Толстого» (<em>ГБЛ</em>). С. Л. Толстой вспоминал, что «Палата №&#160;6» и «Черный монах» произвели на Л. Н. Толстого сильное впечатление (С. Л.<em> Толстой</em>. Воспоминания об А. П. Чехове.&#160;— «Октябрь», 1944, №&#160;7–8, стр. 145).</p>

  <p class="p1">Повесть единодушно признавалась лучшим из всего прежде написанного Чеховым. «Перед нами одно из лучших произведений г. Чехова. Давно уже не писал он ничего подобного»,&#160;— так начинал свою очередную статью в «Литературной хронике» не отличавшийся снисходительностью к творчеству Чехова А. М. Скабичевский («Новости и биржевая газета», 1892, №&#160;334, 3 декабря). «„Палата №&#160;6“ — это, может быть, самая удачная вещь Чехова,&#160;— писал Меньшиков,&#160;— это горькая драма, заслуживающая не только прочтения, но глубокого, внимательного изучения» («Книжки Недели», 1893, №&#160;1, стр. 204). «Лучшим из последних чеховских произведений,&#160;— утверждал А. Огнев,&#160;— должно считать „Палату №&#160;6“» («Колосья», 1893, №&#160;11, стр. 237).</p>

  <p class="p1">Подчеркивались высокие художественные достоинства нового произведения — правдивость психологического изображения, естественность; тонкость и изящество манеры, языка. Выделяя повесть «среда бесцветных беллетристических произведений наших дней» и считая ее лучшим произведением Чехова после «Скучной истории», А. Л. Волынский писал: «Г. Чехов ничего не преувеличивает, и, не прибегая к утрировке ради каких-нибудь посторонних, публицистических целей, ведет свой рассказ с искусством и простотою настоящего артиста. &lt;…&gt; Повсюду, в мельчайших подробностях — печать ума простого, ясного, презирающего ходульные эффекты, неестественную, риторическую декламацию &lt;…&gt; Ни у одного из других наших молодых писателей мы не встретим такого великолепного сочетания редких красок и художественной простоты, такого тонкого психологического анализа, таких потрясающих драматических подробностей» («Литературные заметки».&#160;— «Северный вестник», 1893, №&#160;5, стр. 130). В статье «Незыблемые основы», посвященной последним произведениям Чехова, В. Голосов замечал: «Ни в одном из прежних произведений автор не поднимался еще на такую высоту художественней красоты и серьезной, глубокой и ясной мысли, как в рассказе „Палата №&#160;6“. Простота, изящество и сила речи, яркость и живость красок, соблюдение строгой причинности событий, глубокий реализм психологии героев и соразмерность, гармония конструкции частей, выдержанность внутренней перспективы, или, как сказал бы Белинский, внутреннее единство произведения, выдвигают его не только из массы написанного автором, но и из всех лучших произведений русской текущей беллетристики» («Новое слово», 1894, №&#160;1, стр. 358).</p>

  <p class="p1">Отмечалось «бесспорное общественное» и «общественно-воспитательное» значение повести (Перцов, Меньшиков, Голосов), «широкая общественно-прогрессивная идея», лежащая в ее основе, верность ее типов, встречающихся «во всех сферах русской жизни» (Меньшиков), существенность вопросов современной жизни, затронутых в повести (Скабичевский). Журналистка С. И. Смирнова-Сазонова в письме к Суворину в декабре 1892&#160;г. писала о «Палате №&#160;6» и ее авторе: «Да прежде всего он хочет, чтобы вот такие же несчастные, как я, не спали ночь от его произведений, чтобы яркостью красок, глубиною мысли осветить темные углы вашей жизни. Островский нашел такие углы на Таганке, Достоевский на каторге, Чехов пошел дальше, он спустился еще несколько ступеней, до палаты умалишенных, до самого страшного предела, куда мы неохотно заглядываем &lt;…&gt; Я удивляюсь, как Вы, такой нервный, чуткий человек не оценили чеховского рассказа<a href="ch2.xhtml#id3" class="a">[16]</a>. В нем каждая строка бьет по нервам &lt;…&gt; той внутренней борьбой человеческого духа, когда он то поднимается на страшную высоту, то падает в пропасть» (полностью письмо см. в т. V Писем, стр. 429). Обобщенно-символический характер новости подчеркнут в отзыве Лескова: «В „Палате №&#160;6“ в миниатюре изображены общие наши порядки и характеры. Всюду — палата №&#160;6. Это — Россия… Чехов сам не думал того, что написал (он мне говорил это), а между тем это так. Палата его — это Русь!» («А. П. Чехов в воспоминаниях современников». М., 1947, стр. 316).</p>

  <p class="p1">Характерно, что во многих отзывах подчеркивалась именно сила непосредственного эмоционального эффекта, производимого повестью. «Последние шесть страниц рассказа написаны с поражающею силою,&#160;— отмечал Волынский.&#160;— &lt;…&gt; Все дышит талантом, творческим вдохновением и производит ошеломляющее впечатление» («Северный вестник», 1893, №&#160;5, стр. 136). О силе впечатления писал Н. К. Михайловский («Русские ведомости», 1892, №&#160;335, 4 декабря); с сообщения о чувствах, испытанных при чтении, начал свою статью Скабичевский: «Я &lt;…&gt;, прочтя повесть утром, весь день и всю ночь находился под обаянием ее; она не выходила у меня из головы; ночью я грезил ею». Повесть, по его словам, «производит на читателя потрясающее, неотразимое впечатление» («Литературная хроника».&#160;— «Новости и биржевая газета», 1892, №&#160;334, 3 декабря). «Ах, Антон Павлович, как хороша Ваша „Палата №&#160;6“,&#160;— писал Чехову А. С. Лазарев (Грузинский).&#160;— Какое потрясающее впечатление она произвела на меня. Я всю ночь трясся» (8 декабря 1892&#160;г.&#160;— <em>ГБЛ</em>). «Рассказ Чехова мне очень нравится,&#160;— писал В. В. Билибин Лазареву (Грузинскому) 7 декабря 1892&#160;г.&#160;— Лейкин говорит, что племянница Худекова, прочтя этот рассказ, упала в обморок» (<em>ГБЛ</em>, ф. 82, XXVIIa, 2). В уже упоминавшемся письме Репин также говорит о силе непосредственного воздействия повести.</p>

  <p class="p1">Однако не все похвалы были безоговорочными. Как писал критик, сделавший краткий обзор мнений о повести, многие положительные отзывы были «несколько двусмысленного свойства, и их точнее всего можно характеризовать выражением „начали за здравие, а свели за упокой“» (П.<em> Перцов</em>. Изъяны творчества…&#160;— «Русское богатство», 1893, №&#160;1, стр. 63). В повести увидели множество недостатков. Некоторые приписывались Чехову искони (объективизм, неумение справиться с большой формой); находили и новые. Если оставить в стороне упреки «Гражданина» в очернении Чеховым российской действительности («Откуда автор взял этот мертвый город?..»), то главное обвинение, которое было предъявлено автору, состояло в том, что в его повести нет осмысления им самим же нарисованных картин, нет ясной, четко и однозначно выраженной авторской идеи. Автор, считал Скабичевский, «слишком объективировался &lt;…&gt;, предоставляя читателям самим прийти к заключениям, какие явствуют из повести» («Новости и биржевая газета», 1892, №&#160;334, 3 декабря). Приблизительно эту же точку зрения высказывал и Михайловский. По его словам, Чехов предоставляет читателям комбинировать «полученные при чтении впечатления на свой собственный страх и с риском ошибиться относительно целей и намерений самого автора, относительно того — в чем сам он видит интерес рассказа» («Случайные заметки».&#160;— «Русские ведомости», 1892, №&#160;335, 4 декабря). Михайловский противопоставлял повести Чехова рассказ В. М. Гаршина «Красный цветок», в котором «все ясно, определенно». Совершенно присоединялся к позиции своего идейного руководителя сотрудник «Русского богатства» Перцов: «Смысл произведения страдает неясностью и не поддается определенному истолкованию» (1893, №&#160;1, стр. 64).</p>

  <p class="p1">Высказывание критика «Нового слова» Голосова, что «у Чехова, несмотря на всю его, в общем, большую объективность и бесстрастие, можно все же указать его авторское отношение к событиям и героям» (стр. 375), осталось одиноким.</p>

  <p class="p1">Мнение о «Палате №&#160;6» как произведении, не содержащем единой и четкой авторской мысли, распространилось; хулители сошлись здесь с хвалителями, лагери смешались: «Гражданин» и «Московские ведомости» в этом были заодно с «Русским богатством», «Новостями» и «Русскими ведомостями». В этом плане критиковал «Палату №&#160;6» и Суворин (см. письмо Чехова Суворину от 25 ноября 1892&#160;г.).</p>

  <p class="p1">В повести старались обнаружить прямые оценки самого автора, центральных героев пытались разделить на тех, кто высказывает его идеи, и других, кого автор безусловно осуждает. Невозможность сделать это ощущалась как очевидный недостаток. Скабичевский замечал, что автор «ни разу не промолвился, какая основная мысль рассказа и какого мнения он о своем герое» («Новости и биржевая газета», 1892, №&#160;334, 3 декабря). Михайловский также отмечал «иронические нотки», мешающие читателю «обнять душой» «настоящих страдальцев». Приведя рассказ Рагина о себе, М. Южный недоумевал: «Самое странное во всем этом бесспорно то, что никак не уловишь, что все это означает: есть ли это со стороны автора тонкая, ядовитая ирония над современным Кифой Мокиевичем &lt;…&gt; или же автор и впрямь принимает своего героя за гордого страдальца &lt;…&gt;, которому мировая скорбь терзает сердце? &lt;…&gt; Автор себе самому не уяснил этого вопроса, и оттого это колеблющееся отношение к своему герою: то он будто возводит его на пьедестал мученика, то будто посмеивается над ним. И чем дальше подвигается рассказ, тем эта двойственность в отношении автора к изображаемому им лицу выступает резче и резче» («Гражданин», 1892, №&#160;325, 24 ноября).</p>

  <p class="p1">Сложность, необычность авторской позиции по отношению к героям («то будто возводит на пьедестал, то будто посмеивается») в сравнении с предшествующей литературной традицией была замечена большинством критиков повести. Но как новое литературное качество это не расценивалось.</p>

  <p class="p1">М. А. Куплетский утверждал, что в основе повести лежит «ложная мысль»: «умственно здоровых людей и сумасшедших различить почти невозможно и что все люди в некотором роде сумасшедшие» (М.<em> К-ский</em>. Журнальная хроника.&#160;— «Сын отечества», 1892, №&#160;337, 10 декабря).</p>

  <p class="p1">Скабичевский значительную часть своих двух фельетонов о «Палате №&#160;6» («Новости и биржевая газета», 1892, №№&#160;334, 341, 3 и 10 декабря) посвятил раскрытию основной идеи повести, заключающейся, по его мнению, в том, «что десятки, сотни сумасшедших гуляют на свободе потому, что наше невежество не способно отличить их от здоровых &lt;…&gt; Вы положительно теряете сознание, кого в этой среде можно считать здоровыми, кого душевнобольными людьми, где кончается палата №&#160;6 и начинается область якобы здравого смысла?..» (№&#160;341). Такое изображение было оценено им высоко, но два года спустя Скабичевский эти же самые черты повести оценивал уже иначе, считая их «обещанием будущего декадентства» («Литературная хроника».&#160;— «Новости и биржевая газета», 1895, №&#160;274, 5 октября).</p>

  <p class="p1">Михайловский, считая, что сказать, который из героев «доктор и который сумасшедший, довольно &lt;…&gt; трудно», в целом в понимании повести оказался близок Скабичевскому: «Может быть, значит, сумасшедший Иван Дмитрич прав, когда изумляется, почему он в больнице, а другие, в том числе и доктор, гуляют на свободе? Может быть, и доктор прав, отвечая, что тут нет логики, а одна только пустая случайность? Может быть, здесь именно лежит центр всего рассказа г. Чехова» («Русские ведомости», 1892, №&#160;335, 4 декабря).</p>

  <p class="p1">Многие видели в повести критику философии равнодушия, непротивления — «крушение философии квиетизма» (Перцов), осуждение пассивности и созерцательности (Ю. Николаев), ведущих «к погибели самого философа» и увеличивающих страдания «окружающих его» (Голосов). Наиболее подробно эта мысль развивалась в большой статье Меньшикова «Без воли и совести» («Книжки Недели», 1893, №&#160;1). По мнению Меньшикова, Андрей Ефимыч, представляющий собой «в нравственном смысле дальнейшую, несравненно более низкую стадию вырождения» обломовского типа, уже не угрызающегося совестью, «просто не хочет помочь несчастным &lt;…&gt; Это болезнь не воли, а &lt;…&gt; болезнь совести» (стр. 212).</p>

  <p class="p1">Меньшиков впервые высказал мысль, получившую столь широкое распространение в позднейшей (посмертной) чеховской критике,&#160;— о направленности повести против принципа «непротивления злу». Но, в отличие от последующих авторов, он считал, что доктор Рагин — носитель лишь «ходячего», упрощенного понимания непротивления, «в котором Лев Толстой &lt;…&gt; неповинен. Знаменитая формула имеет другой, глубокий смысл» — «нравственную борьбу со злом». Андрей Ефимыч и ему подобные «только мнимые непротивленцы злу. На самом деле это пособники злу» (стр. 221).</p>

  <p class="p1">Вокруг повести сталкивались литературные мнения; толкования были различны. Особенно это выявилось, например, когда повесть была втянута в орбиту полемики, связанной с начинающимся русским декадентством.</p>

  </span></span>
</body>
</html>