<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
</head>

<body class="z">
  <span><span id="id51">

  <p class="subtitle">ПОПРЫГУНЬЯ</p>

  <p class="p1">Впервые — журнал «Север», 1892, №&#160;1, 5 января (ценз. разр. 4 января) и №&#160;2, 12 января (ценз. разр. 10 января). Подпись: Антон Чехов.</p>

  <p class="p1">Сохранился беловой автограф рассказа (<em>ЦГАЛИ</em>).</p>

  <p class="p1">Пошло с исправлениями в сборник «Повести и рассказы» (М., 1894; изд. 2-е — М., 1898).</p>

  <p class="p1">Включено в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. VIII, стр. 53–82, с исправлением:</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 20, строка 28</em>: В девять часов <em>вместо</em>: В десять часов (по беловой рукописи (<em>ЦГАЛИ</em>), текстам журнала «Север» и первого издания сборника «Повести и рассказы»).</p>

  <p class="subtitle">1</p>

  <p class="p1">Из всех произведений Чехова рассказ «Попрыгунья», быть может, наиболее близок к реальным жизненным фактам, положенным в его основу.</p>

  <p class="p1">О фактической основе «Попрыгуньи» существует большая литература. Основными мемуарными источниками можно считать следующие: М. П.<em> Чехов</em>. Антон Чехов и его сюжеты. М., 1923, стр. 51–55; <em>Вокруг Чехова</em>, стр. 161–164; Т. Л.<em> Щепкина-Куперник</em>. В юные годы. Мои встречи с Чеховым и его современниками.&#160;— В сб.: А. П. Чехов. Затерянные произведения. Неизданные письма. Воспоминания. Библиография. Л., 1925, стр. 243–247; А. С.<em> Лазарев</em> (<em>Грузинский</em>). Антон Чехов и литературная Москва 80-х и 90-х годов, 1923. — <em>ЦГАЛИ</em>, ф. 549; он же. «Попрыгунья».&#160;— <em>ИРЛИ</em>, ф. 45, оп. 5, ед. хр. 49; С. Г.<em> Кара-Мурза</em>. «Попрыгунья» Чехова и салон С. П. Кувшинниковой. 1928. — <em>ГБЛ</em>, ф. 561 (Кара-Мурза беседовал со многими посетителями салона; некоторые по его просьбе изложили свои воспоминания письменно). Интересные материалы находим в альбоме Кувшинниковой — рисунки, стихи, дневниковые записи владелицы (1882–1899&#160;гг.; <em>ЦГАЛИ</em>, ф. 1949, оп. 1, ед. хр. 6); любопытные сведения содержатся в письмах И. И. Левитана и С. П. Кувшинниковой к Чехову и другим лицам, в письмах и воспоминаниях художников М. В. Нестерова, А. Я. Головина, артиста Л. Д. Донского.</p>

  <p class="p1">Накопилось и много работ исследовательского типа, анализирующих принципы творческой работы Чехова над фактическим материалом и также вводящих в научный оборот новые данные (главные из них: А.<em> Измайлов</em>. Чехов. М., 1916, стр. 384–385; Ю.<em> Соболев</em>. Чехов. Статьи. Материалы. Библиография. М., 1930, стр. 132–157; Е.<em> Добин</em>. Жизненный материал и художественный сюжет. Л., 1956, стр. 213–214; Л. П.<em> Гроссман</em>. Чехов о подвиге русского врача.&#160;— «Советское здравоохранение», 1954, №&#160;4, стр. 7-11).</p>

  <p class="p1">Опираясь на реальные жизненные факты, Чехов, разумеется, использовал их лишь как материал. Герои «Попрыгуньи», несомненно, «шире» этого материала, как сам рассказ шире реальной ситуации, нашедшей отражение в фабуле.</p>

  <p class="p1">Прототипами героев рассказа, как отмечают мемуаристы, послужили С. П. Кувшинникова и в какой-то мере участники ее известного в Москве и конце 80-х — начале 90-х годов салона. В квартире у Кувшинниковых бывали художники А. С. Степанов, Н. В. Досекин, Ф. И. Рерберг, А. Л. Ржевская, Д. А. Щербиновский, М. О. Микешин; артисты Малого театра М. Н. Ермолова, А. П. Ленский, Л. Н. Ленская, А. И. Южин, Е. Д. Турчанинова, К. С. Лошивский (Шиловский) и др., Большого театра — Л. Д. Донской, Погозова; композитор Ю. С. Сахновский, литераторы — Е. П. Гославский, С. С. Голоушев (Глаголь), Т. Л. Щепкина-Куперник, Мих. П. и А. П. Чеховы. Было много дам — Кувшинникова, не боясь соперничества, «любила окружать себя молодыми лицами» (Щепкина-Куперник). Героине «Попрыгуньи» была придана противоположная черта («Дам не было, потому что Ольга Ивановна всех дам, кроме актрис и своей портнихи, считала скучными и пошлыми»), восходящая, возможно, к хозяйке другого известного литературного салона этого времени — З. Н. Гиппиус-Мережковской (Иер.<em> Ясинский</em>. Роман моей жизни. М.&#160;— Л., 1926, стр. 255).</p>

  <p class="p1">Современники утверждали, что «певец из оперы» — это артист Большого театра Л. Д. Донской; «артист из драматического театра &lt;…&gt;, отличный чтец» — актер Малого театра А. П. Ленский, известный и как чтец-декламатор. В литераторе «молодом, но уже известном» угадывали драматурга и беллетриста Е. П. Гославского. В барине, иллюстраторе и виньетисте Василии Васильиче легко узнавали москвича, дилетанта-рисовальщика и дилетанта-стихотворца графа Ф. Л. Соллогуба. Прототипом доктора Коростелева послужил художник-анималист и пейзажист А. С. Степанов, приятель и постоянный собеседник хозяина дома, не участвовавший в разговорах остальных гостей.</p>

  <p class="p1">Тон и стиль журфиксов Кувшинниковой был близок к описанному в рассказе; совпадал в основных деталях, как вспоминали М. П. Чехов и Щепкина-Куперник, и сам их распорядок. Широко использованы в «Попрыгунье» реалии быта, обстановки квартиры Кувшинниковых (ср. стихи в альбоме Кувшинниковой: «Смотри, статуэтки, этюды, эскизы &lt;…&gt; Смотри же, как все здесь <em>художницей</em> дышит…»).</p>

  <p class="p1">Но наиболее близко к своему прототипу Чехов подошел в героине рассказа — Ольге Ивановне.</p>

  <p class="p1">Кувшинникова (Сафонова) происходила из артистической семьи. Она занималась музыкой, живописью, участвовала в любительских спектаклях; жрицей «душевного, умственного и художественного» наименовала она себя на титуле своего альбома. Экстравагантность, восторженность, своеобразные жесты, тип поведения в целом — все это было использовано в рассказе. Речь Ольги Ивановны явно восходит к любимым выражениям Кувшинниковой, запомнившимся мемуаристам, и даже — к сохранившимся образцам ее письменной речи: «Начинаю просто думать, что Вы, Чехов, страшно завидовали его успеху &lt;…&gt; Но Вы все-таки милый…» (приписка Кувшинниковой в письме Левитана к Чехову, июль 1891&#160;г.&#160;— <em>ГБЛ</em>). Сходный стиль — в ее письме к актеру М. И. Писареву (без даты, <em>ИРЛИ</em>, ф. 321). Особенно выразительны параллели тексту рассказа — в дневниковых записях Кувшинниковой, находившихся в ее альбоме; их вместе с остальным его содержимым могли читать все посетители ее салона: «Бедный отец!» «А она? она стремится за 2000 верст разделить с человеком его участь… какая я гадкая!» «В 10&#160;час. подали от него телеграмму: огорчен моей болезнью — бедный и добрый. А тут…»</p>

  <p class="p1">Образ жизни, настроения героини рассказа («Счастью не будет конца!» «Мирная, счастливая жизнь без печалей и тревог») близки к общему мироощущению Кувшинниковой того времени, зафиксированному ею же в автобиографии: «Жизнь шла шумно, разнообразно, часто необычайно, вне всяких условностей». «Поклоняясь театру, музыке, всему прекрасному, доблестному, я часто сталкивалась с очень интересными людьми &lt;…&gt; Жизнь моя была почти сплошным праздником» (С.<em> Пророкова</em>. Левитан. М., 1960, стр. 67).</p>

  <p class="p1">При изображении художника Рябовского были использованы некоторые черты И. И. Левитана. По словам А. С. Лазарева (Грузинского), «серьезный и вдумчивый Левитан совершенно не походил на ничтожного Рябовского» (<em>Чехов в воспоминаниях</em>, стр. 176), но характерные черточки поведения Левитана нашли отражение в рассказе. Наиболее частый характеристический эпитет, применяемый к Рябовскому,&#160;— «томный». Но именно этот эпитет отнесен к Левитану в письме Чехова близкого времени («томный Левитан» — Чеховым, 23 апреля 1890&#160;г.). В другом письме, говоря о Левитане, Чехов прибегает к тем же словам, что и при изображении героя своего рассказа (А. С. Суворину, 8 апреля 1892&#160;г.). В характере героя подчеркивались резкие перепады настроения, приступы хандры и тоски — свойственные Левитану и так хорошо знакомые Чехову и по личному общению, и по письмам Левитана (см. письма Чехова Н. А. Лейкину 9 мая 1885&#160;г., М. В. Киселевой 21 сентября 1886&#160;г.; письмо Левитана к Чехову 1887&#160;г.&#160;— в кн.: С.<em> Глаголь</em>, И.<em> Грабарь</em>. Исаак Ильич Левитан. Жизнь и творчество. М., 1912, стр. 43).</p>

  <p class="p1">Еще более далек от своего прототипа — Д. П. Кувшинникова — другой герой «Попрыгуньи», Осип Дымов. От Д. П. Кувшинникова взяты только некоторые черты поведения в сложившейся ситуации, одна-две характерных реплики. В остальном ординарный полицейский врач не имеет никакого сходства с талантливым молодым ученым, «будущим профессором» Дымовым. Л. П. Гроссман считал, что при создании образа Дымова Чехов использовал черты характера и биографии известного московского врача и общественного деятеля И. И. Дуброво, который погиб в 1883&#160;г. при той же ситуации, что и герой Чехова,&#160;— высасывая дифтеритные пленки из гортани больного. Гроссман указывает, что, кроме самих качеств личности Дуброво и сходства с героем в биографии (незадолго до смерти Дуброво защитил диссертацию и обещал стать большим ученым), совпадают и некоторые другие детали. «Ближайшим товарищем доктора И. И. Дуброво был один из учредителей Московского хирургического общества С. И. Костарев &lt;…&gt; Не случайно Чехов называет в „Попрыгунье“ лучшего друга Осипа Дымова фамилией Коростелев» («Советское здравоохранение», 1954, №&#160;4, стр. 10). Упоминающийся в рассказе Шрек, считает Гроссман,&#160;— измененная фамилия известного врача, профессора Штерка (там же).</p>

  <p class="p1">В основу фабулы рассказа легли действительные факты: Левитан, как и Рябовский, давал Кувшинниковой уроки живописи; они вместе ездили на этюды на Волгу; наконец, у Кувшинниковой и Левитана был длительный роман. Характер взаимоотношений участников «треугольника» — поведение Д. П. Кувшинникова, который, как писала Кувшинникова в своем дневнике, «бескорыстно, отрешась, от своего <em>я</em>, умел любить меня» (альбом Кувшинниковой), «догадывался и молча переносил свои страдания» (<em>Вокруг Чехова</em>, стр. 163); новые увлечения Левитана и т.&#160;п.&#160;— все это также нашло отражение в рассказе. (Подробно о фактической основе рассказа «Попрыгунья» и ее художественном претворении см.: А. П.<em> Чудаков</em>. Поэтика и прототипы.&#160;— В сб.: В творческой лаборатории Чехова. М., 1974).</p>

  <p class="p1">К тому времени, когда началась работа над рассказом, Чехов был знаком с Кувшинниковыми уже несколько лет. Еще в 1888&#160;г. (а скорее всего и раньше<a href="ch2.xhtml#id4" class="a">[15]</a>) он посещал журфиксы Софьи Петровны (письмо Чехова Кувшинниковой 25 декабря 1888&#160;г.). Рассказывалось ему и о летних поездках Кувшинниковой и Левитана — во всяком случае, он настолько хорошо представлял внешний вид и расположение их дома в Плёсе, что узнал его, проплывая мимо по Волге на пароходе по пути на Сахалин (письма Чехова родным и Кувшинниковой от 23 апреля 1890&#160;г.). Чехов сам увидел места реальных событий; здесь же происходит действие IV и V глав рассказа. В «Попрыгунье» художники также живут недалеко от Кинешмы; путь Ольги Ивановны домой занял двое с воловиной суток — примерно столько же, сколько ехал дотуда Чехов. Места эти автор «Попрыгуньи» видел в плохую погоду (письмо Чеховым, 23 апреля 1890&#160;г.). Рассказы Левитана о первой поездке на Волгу, когда его почти все время преследовало ненастье, его письма, собственные впечатления Чехова — все это получило отражение в пятой главе рассказа с ее мрачным пейзажем и «тусклой и холодной» Волгой.</p>

  <p class="p1">Мемуаристы единодушно уверяют, что Кувшинникова была гораздо глубже героини, прототипом которой она послужила: занятия ее музыкой были серьезны, а живописью еще более того — одно ее полотно было куплено П. М. Третьяковым (в 1888&#160;г.), впоследствии была выставка ее работ и т.&#160;п. Но в глазах Чехова все это имело, видимо, меньшую цену. Он иронически относился и к самому этому типу жизненного поведения, и к декоративной обстановке, подобной той, какой окружала себя Кувшинникова. «Поставили в передней японское чучело, ткнули в угол китайский зонт, повесили на перила лестницы ковер и думают, что это художественно,&#160;— описывал он свои впечатления от одного дома.&#160;— &lt;…&gt; Если художник в убранстве своей квартиры не идет дальше музейного чучела с алебардой, щитов и вееров на стенах, если все это не случайно, а прочувствовано и подчеркнуто, то это не художник, а священнодействующая обезьяна» (Суворину, 3 ноября 1888&#160;г.).</p>

  <p class="p1">Через два года после опубликования рассказа Чехов написал Щепкиной-Куперник: «Я прочел Ваше „Одиночество“ &lt;…&gt; Однако Вы не удержались и на странице 180 описали Софью Петровну» (24 декабря 1894&#160;г.). Щепкина-Куперник в своих воспоминаниях это отрицала. Но в данном случае важнее другое: что́ Чехов воспринимал как изображение С. П. Кувшинниковой. Вот этот портрет на указанной Чеховым странице: «Инна Павловна была молодая дама с удобным мужем, независимым характером и прелестною квартиркой, где по четвергам собиралось премилое общество. Гостиную ее называли маленьким отелем Рамбулье; у нее было можно найти последний модный роман, последнее научное сочинение и каждую новую знаменитость. В карты у нее не играли, и она этим очень гордилась &lt;…&gt; Она делала все — и не делала ничего, говорила обо всем — и не знала ничего. &lt;…&gt; Готова была бежать в бальных туфельках по снегу за доктором, если кто-нибудь заболеет, и не способна была пожертвовать ему получасом, чтобы тихо посидеть у постели» («Русская мысль», 1894, №&#160;12, стр. 180–181).</p>

  <p class="p1">В одном из писем Чехову Кувшинникова писала: «Чаще всего, послушная первому порыву, я и сейчас иду на риск — показаться Вам не по летам экзальтированной и смешной. Пусть так! Посмейтесь, милый Антон Павлович…» (15 февраля 1889 — <em>ГБЛ</em>). Ироническое отношение Чехова к художнице отмечается в мемуарах; следы его видны и в письмах (например, к Л. С. Мизиновой). «Я помню,&#160;— писал впоследствии М. П. Чехов,&#160;— как он вышучивал Софью Петровну, как называл ее „Сафо“, как смеялся и над Левитаном» («Антон Чехов и его сюжеты». М., 1923, стр. 54).</p>

  <p class="p1">Внешне отношения между Чеховым и Кувшинниковой все годы знакомства были вполне приязненными. Но в конце 1891&#160;г. что-то изменилось. На отдельном издания «Дуэли» Чехов сделал такую надпись: «Софье Петровне Кувшинниковой от опального, но неизменно преданного автора» (18 дек. 1891&#160;г.&#160;— <em>ЛН</em>, стр. 276; см. илл. на стр. 229 наст. тома). За четыре дня до этого Чехов дал новое заглавие (взамен прежнего — «Великий человек») только что написанному рассказу: «Надо назвать как-нибудь иначе — это непременно &lt;…&gt; Итак, значит „Попрыгунья“. Не забудьте переменить» (В. А. Тихонову, 14 декабря 1891&#160;г.).</p>

  <p class="subtitle">2</p>

  <p class="p1">Впечатления, факты, легшие в основу рассказа, накапливались задолго до его написания. Но окончательно замысел сложился всего за несколько месяцев до начала непосредственной работы над рассказом.</p>

  <p class="p1">18 августа 1891&#160;г. Чехов писал поэту и беллетристу Ф. А. Червинскому, что у него есть «подходящий рассказик» для «Нивы», и просил узнать гонорарные условия. Червинский сообщил о рассказе В. А. Тихонову, недавно ставшему редактором журнала «Север». С этого времени судьба будущего рассказа оказалась связанной с этим журналом. Тихонов, высоко ценивший Чехова (см. вступит. статьи к комментариям т. VII Сочинений и наст. тома<a href="ch1-24.xhtml#id45" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>), просил его в письме от 12 сентября 1891&#160;г.: «Если у Вас сейчас нет ничего готового, то, может быть, есть что-нибудь в проекте и потому сообщите мне хоть заглавие Вашего произведения, чтобы я мог напечатать в объявлении не только одно Ваше имя, но и название вещи, имеющей появиться в „Севере“» (<em>ГБЛ</em>). Судя по ответу Чехова, рассказ действительно был еще «в проекте»; «Рассказ и пришлю &lt;…&gt;, но сказать, как он будет называться, я не могу. Назвать его теперь так же трудно, как определить цвет курицы, которая вылупится из яйца, которое еще не снесено» (14 сентября 1891&#160;г.). Тихонов торопил. 10 октября он снова напоминал об обещанном рассказе. Но в конце сентября и начале октября Чехов был занят другими своими вещами (см. комментарий к рассказу «Жена» в т. VII Сочинений). К замыслу нового рассказа он вернулся только в десятых числах октября (письма Тихонову от 11 октября и А. С. Суворину от 16 октября). Но рассказ вряд ли продвинулся далеко; в это время автор готов дать ему самое общее заглавие: «Если уж так нужно, то назовите просто „Рассказ“ или же „Обыватели“. Оба названия подойдут» (Тихонову, 11 октября). «Так как мой рассказ нужен Вам для единого из первых номеров, то пришлю я его не раньше конца ноября,&#160;— сообщал Чехов в этом же письме.&#160;— Теперь занят по горло». Действительно, всю вторую половину октября и начало ноября Чехов усиленно работал над рассказом «Жена». 20 ноября он был отослан.</p>

  <p class="p1">Как раз в этот день Тихонов опять пишет Чехову: «Не ленитесь ради всего святого! Пишите „Обывателей“! Всей душой желаю в первом <em>моем</em> номере будущего года поместить Ан. Чехова &lt;…&gt; Отвечайте — как „Обыватели“? Пол-„Севера“ за „Обывателей“! (<em>ГБЛ</em>). «Я не ленюсь, сударь, а я болен,&#160;— отвечал Чехов 21 ноября.&#160;— &lt;…&gt; Тем не менее сегодня засяду писать для „Севера“». Чехов болел почти весь ноябрь; но как раз в это время здоровье его «пошло на поправку» (письма Чехова Суворину 22 ноября; А. С. Лазарева — Н. А. Лейкину 17 ноября; <em>ГПБ</em>), ф. 427, оп. 1, ед. хр. 32). Уже 27 ноября Чехов писал Суворину: «Завтра посылаю рассказ в „Север“». Чехов, как обычно, ошибся на несколько дней в сроках подготовки беловой рукописи; она была отправлена Тихонову 30 ноября. «Посылаю Вам маленький, чювствительный роман для семейного чтения»,&#160;— сообщал Чехов в сопроводительном письме. Здесь же он подтверждал, что это тот самый рассказ, о котором шла речь в его прежних письмах.</p>

  <p class="p1">Около 11 декабря Чехов держал корректуру рассказа (письмо Тихонова от этого числа <em>ГБЛ</em>). В корректуру, по сравнению с беловой рукописью, были внесены некоторые изменения. Большинство дополнений явно имело своей целью изменить внешность героев по сравнению с их прототипами. Были введены указания на возраст Рябовского («лет 25»), выделены иные черты его внешности («краснощекий», «с голубыми глазами» — в противовес брюнету Левитану), дана другая квалификация его как живописца: в рукописи он был пейзажистом, теперь стал еще жанристом и анималистом. Точно так же в самом начале рассказа сделана вставка, указывающая, что у героини «льняные волосы» (Кувшинникова была, по свидетельству Щепкиной-Куперник, женщиной «с смуглым лицом мулатки и вьющимися темными волосами»). Подобная же вставка сделана и в пятой главе рассказа. В рукописи рассказ назывался «Великий человек». Письмом от 14 декабря к Тихонову это заглавие было изменено: «„Великий человек“ мне совсем не нравится &lt;…&gt; Назовите так — „Попрыгунья“».</p>

  <p class="p1">Новые исправления были внесены в текст при включении рассказа в сборник «Повести и рассказы» (1894). Еще в журнальной корректуре было сделано исправление, касающееся доходов Дымова от частной практики (они были уменьшены с семисот до пятисот рублей в год); в этом же направлении было и изменение в сборнике. При включении в издание Маркса исправления были невелики.</p>

  <p class="subtitle">3</p>

  <p class="p1">Отклики на рассказ были не совсем литературного свойства.</p>

  <p class="p1">Главные герои были наделены другими внешними данными; вся вторая часть рассказа не соответствовала действительным обстоятельствам (Д. П. Кувшинников был жив, а роман С. П. Кувшинниковой и Левитана далеко еще не окончился); по свойствам личности персонажи явно отличались от своих прототипов. Но черты сходства в глазах современников получили решительный перевес. К ним было приковано всеобщее внимание; их обсуждали, их ставили в упрек автору. Герои «узнали» себя. «Вчера я был в Москве,&#160;— писал Чехов Л. А. Авиловой 29 апреля 1892&#160;г.,&#160;— но едва не задохнулся там от скуки и всяких напастей. Можете себе представить, одна знакомая моя, 42-летняя дама, узнала себя в двадцатилетней героине моей „Попрыгуньи“ („Север“, №&#160;1 и 2), и меня вся Москва обвиняет в пасквиле. Главная улика внешнее сходство: дама пишет красками, муж у нее доктор и живет она с художником». А. П. Ленский написал Чехову «убийств&lt;енное&gt; письмо, которое не нашлось в чеховском архиве» (А. А.<em> Измайлов</em>. Дела и люди.&#160;— <em>ЦГАЛИ</em>, ф. 227, оп. 1, ед. хр. 3, л. 56); Левитан хотел вызвать Чехова на дуэль и на несколько лет прервал с ним общение; Ленский не кланялся с Чеховым восемь лет (М. П.<em> Чехова</em>. Письма к брату А. П. Чехову. М., 1954, стр. 136); навсегда были прерваны отношения и с С. П. Кувшинниковой.</p>

  <p class="p1">Собственно критических отзывов «Попрыгунья» собрала немного; все они были положительными. Даже критик «Гражданина» М. Южный (М. Г. Зельманов), в эти годы почти все произведения Чехова оценивавший резко отрицательно, в статье, посвященной «Дуэли» и «Жене» (где он объявлял, что эти произведения вызывают «только одно недоумение»), отозвался о новом рассказе вполне благосклонно («Гражданин», 1892, №&#160;21, 21 января). «„Попрыгунья“, несомненно, причислится к жемчужинам между нашими новеллами,&#160;— писал С. А. Андреевский.&#160;— Вы не найдете другого рассказа, где бы простота и терпимость благородного, поистине великого человека выступала бы так победно, в таком живом ореоле над нервною ничтожностью его хорошенькой, грациозной и обожаемой им жены» (С.<em> Андреевский</em>. Новая книжка рассказов Чехова.&#160;— «Новое время», 1895, №&#160;6784, 17 января). Об «очень сильном впечатлении», произведенном на него «Попрыгуньей», писал Чехову 9 июня 1897&#160;г. Б. А. Лазаревский (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">20 октября 1892&#160;г. к Чехову по поручению редактора «Оренбургского края» обратился В. Л. Кигн: «Я очень прошу Вас позволить перепечатать &lt;…&gt; Вашу чудесную „Попрыгунью“» (<em>ГБЛ</em>). Чехов позволил; рассказ был перепечатан в «Оренбургском крае» (1893, №&#160;27, 28, 30, 33 от 28 февраля, 2, 7, 14 марта) с сопроводительной заметкой Кигна в №&#160;27 о творчестве Чехова (см. т. VII Сочинение, стр. 623), «„Попрыгунья“,&#160;— говорилось в заметке,&#160;— ознакомит читателей с талантом ее автора лучше всяких критических разъяснений».</p>

  <p class="p1">Специальные отзывы были посвящены Дымову. (См., например: Г. П.<em> Задера</em>. Медицинские деятели в произведениях А. П. Чехова.&#160;— «Ежемесячные литературные и популярно-научные приложения к „Ниве“», 1903, №&#160;10, стр. 322). А. Л. Липовский причислил этого персонажа вместе с Лихаревым, Лаевским, Рагиным к галерее чеховских русских «талантливых неудачников», «лишних людей», продолжающих «развитие знакомых нам типов Чацкого, Онегина, Печорина, Бельтова…» (А. Л.<em> Липовский</em>. Представители современной русской повести и оценка их литературной критикой.&#160;— «Литературный вестник», 1901, №&#160;5, стр. 25).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, немецкий, венгерский, сербскохорватский, французский, чешский и шведский языки.</p>

  <p class="p1" id="id39"><em>Стр</em>. 12. <em>Счастью не будет конца!</em>&#160;— Возможная лексико-синтаксическая перекличка: «…царствию не будет конца!» (Евангелие от Луки, гл. 1, ст. 33). О близости некоторых ритмико-мелодических фигур прозы Чехова к церковным текстам см.: А.<em> Дерман</em>. Творческий портрет Чехова. М., 1929, стр. 250–252;<em>он же</em>: О мастерстве Чехова. М., 1959, стр. 123.</p>

  <p class="p1" id="id37"><em>Стр</em>. 22. «<em>Укажи мне такую обитель</em>…» — Отрывок из стихотворения «Размышления у парадного подъезда» (у Н. А. Некрасова: «Назови»); с шестидесятых годов XIX&#160;в.&#160;— популярная в среде демократической интеллигенции песня. По воспоминаниям М. П. Чехова, ее часто пели в кружке врачей Чикинской больницы, где А. П. Чехов в 1883&#160;г. проходил врачебную практику (<em>Вокруг Чехова</em>, стр. 138).</p>

  <p class="p1" id="id35"><em>Стр</em>. 26. …<em>потом к Барнаю</em> — Барнай Людвиг (1842–1924), знаменитый немецкий актер. Гастролировал в России в труппе мейнингенцев в 1890 году, вызывая «энтузиазм и восторг публики, в который он приводил ее своей высокохудожественной игрой» («Петербургский листок», 1896, №&#160;299, 29 октября).</p>

  <p class="p1" id="id33">…<em>гоголевского Осипа</em> — герой «Ревизора» Гоголя.</p>

  </span><span id="id31">

  <p class="subtitle">ПОСЛЕ ТЕАТРА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Петербургская газета», 1892, №&#160;94, 7 апреля. Заглавие: Радость. Подпись: Антон Чехов.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. III, стр. 103–105.</p>

  <p class="p1">Рассказ «После театра», возможно, первоначально входил в состав романа, над которым Чехов работал в конце 80-х годов. Роман писался в необычной жанровой форме — в виде «отдельных законченных рассказов, тесно связанных между собою общностью интриги, идеи и действующих лиц. У каждого рассказа особое заглавие» (Чехов — А. С. Суворину, 11 марта 1889&#160;г.). Несколько таких рассказов Чехов написал, некоторые даже переписал набело (письмо А. М. Евреиновой, 10 марта 1889&#160;г.), предполагая соединить их общей нумерацией (см. письмо Н. А. Лейкину от 22 мая 1889&#160;г.). Следы этой нумерации сохранились на рукописях двух не опубликованных при жизни Чехова рассказов: «I. У Зелениных». «III. Письмо» (подробнее см. в т. VII Сочинений, а также: Д.<em> Медриш</em>. Страницы ненаписанного романа.&#160;— «Русская литература», 1965, №&#160;2). Рассказ «После театра» («Радость») близок к этим вещам своими жанровыми особенностями (во всех трех произведениях в центре находится письмо, вокруг которого и группируются остальные события), проблематикой (вопросы содержания и судеб искусства). Наконец, его героиня принадлежит к семье Зелениных — той самой, о которой повествуется в рассказе «I. У Зелениных» и упоминается в рассказе «III. Письмо».</p>

  <p class="p1">В «Петербургской газете» Чехов не печатался с 1888&#160;г. Во время пребывания Чехова в Петербурге в декабре 1891 — январе 1892&#160;г. издатель газеты С. Н. Худеков предложил ему возобновить сотрудничество. «Худеков назначил мне 40 к. за строчку и дал 200 р. в счет будущего, хотя я не просил его об этом»,&#160;— писал Чехов Н. М. Ежову 2 января, через два дня после визита редактора. В счет этого аванса Чеховым и был прислан в апреле в «Петербургскую газету» рассказ «Радость». Никаких упоминаний о работе над ним в письмах Чехова этого времени нет. Скорее всего, Чеховым и был использован написанный ранее рассказ, входивший в незаконченный роман. Возможно, поэтому в его бумагах и отсутствует рукопись под цифрой II, связанная сюжетно с семьей Зелениных.</p>

  <p class="p1">При включении рассказа в издание А. Ф. Маркса он был значительно сокращен. Были исключены размышления Нади об «идее художественного произведения», сопоставительная характеристика Горного и Груздева. В результате сюжет в значительно большей степени сконцентрировался вокруг переживаний героини.</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на польский, чешский, словацкий и сербскохорватский языки.</p>

  </span><span id="id29">

  <p class="subtitle">ОТРЫВОК</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1892, №&#160;16, 18 апреля (ценз. разр. 17 апреля), стр. 5. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">«Отрывок» — первый рассказ, напечатанный Чеховым в «Осколках» после пятилетнего перерыва. В течение этих лет Н. А. Лейкин неоднократно просил дать что-нибудь для журнала; Чехов обещал (например, в письме Лейкину от 27 марта 1889&#160;г.).</p>

  <p class="p1">31 марта 1892&#160;г. Чехов сообщал Лейкину из Мелихова: «На лоне природы вспомнил я старину и написал рассказ и две мелочишки в осколочном духе. Написал и бросил в стол. Как-нибудь соберусь с духом, напишу еще несколько штучек и пришлю оптом». Это и были «Отрывок», «Из записной книжки старого педагога» и «История одного торгового предприятия». Чехов переехал в Мелихово 4 марта; таким образом, юморески были написаны не ранее этого числа.</p>

  <p class="p1">7 апреля все они были отосланы в «Осколки». Лейкин отвечал 12 апреля: «И рассказ и мелочишки прелестны. Помещу их, разумеется, не сразу, а в трех номерах, на подкраску» (<em>ГБЛ</em>). В. В. Билибин сообщил Н. М. Ежову 16 апреля 1892&#160;г. об отзыве редактора «Осколков»: «Лейкин хвалит его рассказы» (<em>ЦГАЛИ</em>, ф. 189, оп. 1, ед. хр. 2).</p>

  <p class="p1" id="id28"><em>Стр</em>. 35. …<em>подражая отчасти Цинциннату</em> — Цинциннат Луций Квинкций (р. около 519&#160;г. до н.&#160;э.), римский полководец и государственный деятель; занимался земледельческим трудом на своем поле. 21 марта Чехов писал брату Александру Павловичу: «Мы живем в собственном имении. Как некий Цынцынатус, я провожу все время в труде и кушаю хлеб свой в поте лица». Цинцинатус упоминается в письме В. А. Тихонова Чехову от 15 марта 1892&#160;г.</p>

  <p class="p1" id="id27">…<em>отчасти же профессору Кайгородову</em>~<em>наблюдения над природой</em>.&#160;— Кайгородов Д. Н. (1846–1924), фенолог. В библиотеке Чехова была его книга: Д. Кайгородов. Собиратель грибов. Карманная книжка, содержащая в себе описание важнейших съедобных, ядовитых и сомнительных грибов, растущих в России. Изд. 2-е, СПб., изд. А. С. Суворина, 1891, 104 стр. (<em>Чехов и его среда</em>, стр. 347).</p>

  </span><span id="id26">

  <p class="subtitle">ИСТОРИЯ ОДНОГО ТОРГОВОГО ПРЕДПРИЯТИЯ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1892, №&#160;18, 2 мая (ценз. разр. 1 мая), стр. 4. Подпись: Грач.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Рассказ написан между 5 и 31 марта (см. комментарии к рассказу «Отрывок<a href="ch1-25.xhtml#id29" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>» в наст. томе).</p>

  <p class="p1">Псевдонимом «Грач» Чехов ранее в «Осколках» не подписывался. «Чехонте уже упразднен мною,&#160;— мотивировал он в письме Н. А. Лейкину эту подпись,&#160;— а Чехова позвольте оставить для рассказов иного тона» (7 апреля 1892&#160;г.).</p>

  <p class="p1">4 мая 1892&#160;г. А. С. Лазарев (Грузинский) писал Чехову: «С величайшим удовольствием и даже трепетом увидел Ваши вещи в „Осколках“. Сколько лет Вы не писали туда…» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1" id="id25"><em>Стр</em>. 37. …<em>третий том Писарева</em>…— у героя рассказа был том из «Сочинений» Д. И. Писарева, ч. I–X, СПб., изд. Ф. Павленкова, 1866–1869.</p>

  <p class="p1" id="id120"><em>Стр</em>. 38. …<em>вторую часть «Родного слова»</em> — школьная хрестоматия.</p>

  <p class="p1" id="id118"><em>Стр</em>. 39. …<em>и десять томов Михайловского</em>…— К моменту написания рассказа вышло собр. соч. Н. К. Михайловского в 4-х томах, СПб., 1879–1885.</p>

  <p class="p1" id="id116"><em>Стр</em>. 40. …<em>последнюю книжку «Вестника Европы»</em> — либеральный журнал, издававшийся в Петербурге с 1866&#160;г.</p>

  </span><span id="id114">

  <p class="subtitle">ИЗ ЗАПИСНОЙ КНИЖКИ СТАРОГО ПЕДАГОГА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1892, №&#160;21, 23 мая (ценз. разр. 22 мая), стр. 5. Заглавие: Из записной книжки отставного старого педагога. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту с исправлением заглавия.</p>

  <p class="p1">Авторское заглавие рассказа восстанавливается по письму Н. А. Лейкина Чехову от 12 апреля 1892&#160;г.: «Цензура не любит, когда мы трогаем педагогов, хотя и старых, потому, посылая в цензуру мелочишку, слово „старого“ заменил словом „отставного“. Суть не изменится, а цензура не так испугается» (<em>ГБЛ</em>). Однако при публикации рассказа Лейкин не заменил, а только добавил в заглавии слово «отставного».</p>

  </span><span id="id112">

  <p class="subtitle">В ССЫЛКЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Всемирная иллюстрация», 1892, т. XLVII, №&#160;20, 9 мая (ценз. разр. 7 мая), стр. 354–355. Подзаголовок: Очерк Ант. П. Чехова. Подпись — факсимиле.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Повести и рассказы» (М., 1894; изд. 2-е — М., 1898).</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. V, стр. 212–222.</p>

  <p class="p1">В рассказе нашли отражение сибирские впечатления Чехова и в первую очередь — два эпизода его путешествия. Первый — переправа на пароме через большую сибирскую реку (очевидно, Ишим) около 4–5 мая 1890&#160;г. и второй — когда 7 мая из-за плохой погоды Чехов не мог переправиться через Иртыш и провел ночь на берегу реки, в избе перевозчиков. Первый эпизод был зафиксирован Чеховым дважды — в письме к родным из Томска от 16 мая и в первом из очерков «По Сибири», писанном там же между 17 и 20 мая (при этом был использован краткий дневник, который Чехов вел в дороге). Второй — трижды: в письме к М. В. Киселевой, написанном в ту же ночь непосредственно на месте события — в избе перевозчиков; в письме к родным от 16 мая; в четвертом очерке «По Сибири».</p>

  <p class="p1">Эти материалы позволяют установить, в какой степени опирался Чехов в своем рассказе на действительные факты, как группировал детали реальной обстановки.</p>

  <p class="p1">В рассказе были взяты, главным образом, реалии второго эпизода. Действие происходит на берегу реки, в избе и у избы перевозчиков холодной весенней ночью.</p>

  <p class="p1">Полностью совпадает топография местности. Вот как она дана в письмах: «Подъезжаем к Иртышу… Тот берег крутой, а сей — отлогий. Сей изгрызен, скользок на вид, противен, растительности ни следа…» «Отлогий берег Иртыша &lt;…&gt; глинист, гол, изгрызен, склизок на вид &lt;…&gt; Белые волны хлещут по глине». «Перед очами моими расстилается громадное озеро, на котором кое-где &lt;…&gt; торчат кустики — это залитые луга». В рассказе этот берег тоже глинистый и отлогий, залитый водой (видны «кусты тальника на воде»; баржа поплыла меж кустов тальника). Другой — высокий и обрывистый. Река не названа, но, как и в очерке, это большая, широкая река, в ней тоже водится «щука и нельма». И тут и там поздняя весна, голые, без зелени берега, лёд и холод. В описании местности одно отличие от реальной география деревня в рассказе на том же берегу реки, что и изба перевозчиков. На самом деле она находилась на другом берегу и от перевоза не была видна.</p>

  <p class="p1">За день до иртышского эпизода Чехов наблюдал, как жгут траву; описание в очерке начиналось фразой: «По сторонам дороги и вдали на горизонте змееобразные огни: это горит прошлогодняя трава…» Сравнение было использовано в рассказе (см. стр. 42, строки 26–28). Редкое для жителя европейской части России явление — снег в мае — Чехов наблюдал в эти же дни (14 мая). Деталь также была включена в рассказ.</p>

  <p class="p1">На пароме через Иртыш Чехов так и не переправился — на другой день его перевезли на лодке. В изображении обстановки, техники перевоза, вида баржи и т.&#160;п.&#160;— узнаются впечатления предыдущей переправы, описанной в письме и очерке; сохранено даже число гребцов (в рассказе кроме татарина и Семена — еще два перевозчика). Ссыльных перевозчиков Чехов видел также на предыдущей переправе; перевоз же, на котором он ночевал, держала артель из местных хозяев-крестьян; ссыльных среди них не было.</p>

  <p class="p1">Факты двух реальных эпизодов были объединены и использованы для создания одного — художественного — эпизода.</p>

  <p class="p1">Но совпадают не только реалии. Есть сходство и в общем настроении рассказа с теми чувствами, которые пережил тогда, два года назад, Чехов. «Куда я попал? Где я? Кругом пустыня, тоска; виден голый, угрюмый берег Иртыша…» «Чувствую во всем теле промозглую сырость, а на душе одиночество, слушаю &lt;…&gt; как ревет ветер, и спрашиваю себя: „где я? зачем я здесь?“ (7 мая 1890&#160;г., М. В. Киселевой). Во втором из очерков «По Сибири» Чехов описывает свой сон: «уж снятся мне моя постель, моя комната, снится, что я сижу у себя дома…»</p>

  <p class="p1">Подобные чувства в рассказе, мотивированные судьбой ссыльного, испытывает главный герой, татарин: «зачем он здесь, в темноте и в сырости…» Ему тоже спится, что «он дома, в Симбирской губернии…» В соответствии с общими чеховскими художественными принципами этих лет изображение окружающего дано через восприятие центрального героя. Но в данном рассказе, очевидно, вследствие его близости к конкретным, реальным, уже не раз описанным эпизодам, сохранилась позиция рассказчика — самостоятельного наблюдателя, например, в эпизоде отплытия парома (см. стр. 48, строки 26–28). Это настроение рассказчика также находит соответствие в том же письме Чехова к Киселевой: «Вам снился часто Божаровский омут; так мне теперь будет сниться Иртыш».</p>

  <p class="p1">В этих же письмах и очерках находим и людей, чьи черты увидим потом в рассказе «В ссылке» — ссыльных «озорных», бранчливых мужиков-перевозчиков, татар. На протяжении всего пути встречал Чехов и интеллигентных ссыльных, подобных третьему герою рассказа, барину Василию Сергеичу. Большой материал дал и Сахалин — среди ссыльных Чехов видел всех своих будущих героев — и татар, и чиновников, и дворян, и крестьян. Возможно, в образе Семена Толкового использованы некоторые черты старого сахалинского перевозчика — каторжного Красивого («Остров Сахалин», гл. IV) с его философией полной удовлетворенности своим положением: «Жизнь, нечего бога гневить, хорошая. Слава тебе господи!» Как и Красивый, Толковый находится на каторге двадцать два года.</p>

  <p class="p1">В рассказе много чисто словесных совпадений с очерками «По Сибири» и письмами. В первом очерке Чехов объяснял, что в «Сибири „реветь“ — значит „кричать от боли, плакать, звать на помощь, вообще звать“». «Давай, ваше благородие, реветь»,&#160;— предлагает автору возница у перевоза. Ср. в рассказе: «Это на той стороне ревут,&#160;— сказал старик &lt;…&gt; — Скажи, ревут» (журнальный вариант). Воспроизводятся в рассказе приведенные в очерке ругательства перевозчиков («язви их душу»), некоторые эпитеты, сравнения (например, вёсел с рачьими клешнями).</p>

  <p class="p1">Все это дает возможность заключить, что при писании рассказа Чехов основывался не только на воспоминаниях, но и широко привлекал записи, сделанные на месте событий или по свежим их следам. Эти записи помогли и в воспроизведении самого настроения, окрасившего весь рассказ. Чехов с самого начала придавал значение своим путевым заметкам. Родственников он просил не выбрасывать его письма; о том же писал он Суворину: «Вы не бросайте эти листки, я соберу их и по ним, как по нотам, буду рассказывать то, что не умею передать на бумаге» (27 июня 1890&#160;г.).</p>

  <p class="p1">Сведений о начале работы над рассказом «В ссылке» не сохранилось. Разговор о рассказе был во время пребывания Чехова в Петербурге в самых первых числах января 1892&#160;г. (в ресторане «Медведь» — см. письмо Чехова И. И. Ясинскому от 12 марта 1892&#160;г.). Второй разговор о рассказе и о гонораре (20&#160;коп. за строчку) возник во время визита Чехова к Ясинскому 6 января (дата дарственной надписи Ясинского на своем романе «Вечный праздник», СПб., 1891. — <em>Чехов и его среда</em>, стр. 318; письмо Чехова от 12 марта). Был ли начат тогда рассказ — неизвестно. 12 марта 1892&#160;г. он уже был отправлен в редакцию «Всемирной иллюстрации». 25 апреля в №&#160;18 этого журнала был помещен анонс о рассказе, вызвавший недовольство Чехова (см. предисловие к комментариям наст. тома<a href="ch1-24.xhtml#id45" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>).</p>

  <p class="p1">Рассказ вошел в состав сборника «Повести и рассказы». В письме от 24 февраля 1894&#160;г. (<em>ГБЛ</em>) издатель особо спрашивал Чехова об этом рассказе; при включении его в сборник в текст были внесены изменения — очевидно, во второй половине апреля 1894&#160;г. Работу эту Чехов предполагал сделать в марте 1894&#160;г. в Крыму — см. письмо с дороги от 2–4 марта к М. П. Чеховой с просьбой прислать текст рассказа из «Всемирной иллюстрации». Вероятно, М. П. Чехова обратилась по этому поводу к Сытину, который писал Чехову 11 апреля 1894&#160;г.: «По желанию Вашему посылаю Вам рассказ в „Иллюстрации“ &lt;…&gt; Я не хотел рассказ посылать Вам в Ялту, чтобы не беспокоить мелкими делами» (<em>ГБЛ</em>). В новом варианте был исключен эпизод с побегом дочери; барина теперь покидает только жена. В речах Семена Толкового сокращены примеры, иллюстрирующие его философию; исключены бранные выражения.</p>

  <p class="p1">По словам Ясинского, рассказ «очень хвалил» редактор «Всемирной иллюстрации» П. В. Быков (Ясинский — Чехову, 1892&#160;г.&#160;— <em>ГБЛ</em>). Принципиальное значение рассказу придавал Е. А. Ляцкий. Подводя итоги творчества Чехова, он счел этот рассказ почти единственным проблеском среди «безысходно-мрачной» картины жизни, встающей со страниц чеховских произведений. «Чеховский татарин оказывается на стороне деятельной любви к жизни, верности нравственным устоям. И в пьесе М. Горького („На дне“) подобный же татарин является живым воплощением народного здравого смысла и здорового отношения к упорядоченной внутренним законом жизни. Это случайное совпадение довольно любопытно. От него один шаг к признанию этих черт в русском мужике, которому они более к лицу, при всем хаосе его понятий и бестолковости в жизненном укладе. В таинственной глубине темного народного чувства сверкают искры глубокой любви к жизни и вера в возможность ее совершенства» (Евг.<em> Ляцкий</em>. А. П. Чехов и его рассказы. Этюд.&#160;— «Вестник Европы», 1904, №&#160;1, стр. 159–160).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на английский, немецкий, польский, сербскохорватский, японский и словацкий языки.</p>

  <p class="p1" id="id110"><em>Стр</em>. 46… <em>а общество рассудило не по совести и составило приговор</em>…— Сельские общества имели право выносить своим членам общественные приговоры, по которым эти лица передавались властям для водворения на жительство в Сибирь в административном порядке. Чехов писал о таких ссыльных в письме к родственникам 14 мая 1890&#160;г.: «Перевозчики — народ озорной, все больше ссыльные, присланные сюда по приговорам общества за порочную жизнь».</p>

  </span><span id="id109">

  <p class="subtitle">РЫБЬЯ ЛЮБОВЬ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Осколки», 1892, №&#160;24, 13 июня (ценз. разр. 12 июня), стр. 4. Подпись: Человек без селезенки.</p>

  <p class="p1">Печатается по журнальному тексту.</p>

  <p class="p1">Рассказ был послан Чеховым 11 мая 1892&#160;г. (письмо Н. А. Лейкина Чехову 16 мая 1892&#160;г.&#160;— <em>ГБЛ</em>). Но напечатан он был спустя месяц. О причинах задержки Лейкин писал Чехову 7 июня 1892&#160;г.: «Господи! Что цензура делает! Уж чего, кажется, невиннее Вашего рассказа „Рыбья любовь“, но и он был задержан в цензуре на две недели, рассматривался в общем собрании цензоров и хотя и дозволен к печати, но с помарками нескольких слов» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  </span><span id="id108">

  <p class="subtitle">СОСЕДИ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Книжка Недели», 1892, №&#160;7, стр. 88-114. Подпись: Антон Чехов.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Повести и рассказы» (М., 1894; изд. 2-е — М., 1898).</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. VIII, стр. 193–215, с исправлением: <em>стр. 64, строка 28</em>: топорщится <em>вместо</em>: торопится (по «Книжкам Недели»).</p>

  <p class="p1">Сюжет рассказа, как показывают материалы первой записной книжки, Чехов обдумывал во время своей заграничной поездки весной 1891&#160;г. В пути Чехов работал. «Пробовал приспособление для писанья в вагоне,&#160;— отмечает он в записной книжке на другой день после отъезда из Петербурга.&#160;— Ничего, пишется, хотя и плохо» (18 марта). 18 или 19 апреля по пути из Ниццы в Париж (судя по почерку, в вагоне) в книжке сделана запись: «Тут мимо леса, где хорошая тяга, он ехал с Власовым и пел „не любить — погубить значит жизнь молодую“» (см. т. XVII Сочинений). Этот эпизод с небольшими изменениями вошел в рассказ (Власов стал Власичем); роль его в сюжете существенна — это воспоминание служит эмоциональным завершением размышлений героя о «свободной любви».</p>

  <p class="p1">Осенью 1891&#160;г. Чехов, как видно из его письма к А. С. Суворину от 16 октября, работал сразу, по меньшей мере, над тремя вещами. Возможно, что именно к будущему рассказу «Соседи» относятся слова из этого письма: «Ах, какой у меня сюжет для повести! Если б сносное настроение, то начал бы ее 1-го ноября и кончил бы к 1-му декабря. Листов на пять». Если исходить только из размера известных нам произведений Чехова, то речь идет о будущей «Палате №&#160;6». Но вряд ли это может относиться к вещи, о которой автор писал, что «от нее воняет больницей и покойницкой» и что он «не охотник &lt;…&gt; до таких повестей» (В. М. Лаврову, 23 октября 1892&#160;г.). Между тем именно «Соседи» — единственное произведение ближайшего времени, которое Чехов писал «с удовольствием, находя приятность в самом процессе письма» (Суворину, 1 июня 1892&#160;г.). Близок к указанному в письме от 16 октября и первоначальный предполагаемый объем «Соседей» — до четырех листов (письмо Чехова М. О. Меньшикову, 19 мая 1802&#160;г.).</p>

  <p class="p1">7 января 1892&#160;г. Чехов познакомился у И. Л. Леонтьева (Щеглова) с секретарем редакции «Недели» М. О. Меньшиковым и обещал ему дать рассказ в журнал в апреле или мае. 4 марта 1802&#160;г. Леонтьев (Щеглов) напомнил в письме Чехову о его обещании (<em>ГБЛ</em>). Чехов отвечал 9 марта: «Желание Ваше будет исполнено: и пошлю в „Неделю“ рассказ. И сделаю это тем более охотно, что сей журнал мне симпатичен». Дата присылки рассказа в этом письме указывается прежняя — «не позже апреля». Леонтьев (Щеглов) сообщил про обещание Меньшикову и просил Чехова написать «лично Гайдебурову», редактору «Недели» (Леонтьев (Щеглов)&#160;— Чехову, 19 марта 1892&#160;г., <em>ГБЛ</em>). П. А. Гайдебурову Чехов не написал; 9 апреля Меньшиков напоминал Чехову о его обещании: «И. Л. Леонтьев показал мне Ваше письмо, где Вы подтверждаете обещание дать что-нибудь для „Недели“ — обещание, любезно выраженное Вами на именинах И&lt;вана&gt; Л&lt;еонтьевича&gt;. Павел Александрович Гайдебуров припоминает, что он тоже обращался к Вам с просьбою писать в „Неделе“, и тем приятнее для него, что Вы собрались наконец это сделать &lt;…&gt; Спешу известить Вас, что Ваш рассказ (повесть или роман) редакция начнет печатание в следующей же, майской „Книжке Недели“, ввиду чего благоволите прислать рукопись не позже 20 апреля, иначе не пришлось бы отложить до июньской книжки» (<em>ГБЛ</em>). Чехов отвечал 23 апреля, что «рассказ еще не готов» и что он постарается прислать его в мае. Очевидно, в это время Чехов вообще не работал над рассказом. «Хлопоты по хозяйству &lt;…&gt; и поездки в Москву по делам положительно мешают мне работать» (то же письмо Меньшикову). Кроме того, в эти дни он кончил «Палату №&#160;6» (письмо к Л. А. Авиловой от 29 апреля).</p>

  <p class="p1">13 или 14 мая Чехов сообщал Меньшикову: «Повесть для „Недели“ пишу»; о том же 15 мая — Суворину. В редакции повесть Чехова очень ждали: «Я известил П. А. Гайдебурова,&#160;— отвечал Меньшиков после сообщения Чехова,&#160;— о близкой присылке Вашей повести и доставил ему этим большое удовольствие. &lt;…&gt; Не будете ли Вы столь любезны &lt;…&gt; сообщить хоть приблизительно, в каких числах следующего месяца ожидать Вашей повести и также сколько, примерно, оставить для нее места (чем больше, тем, само собой, лучше)». О том, что повесть ожидается «с нетерпением», Меньшиков снова писал 27 мая (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Весь май Чехов работал над повестью для «Недели». 19 мая он писал Меньшикову: «Повесть я постараюсь прислать в конце этого месяца или же в начале июня. Мне кажется, что к этому времени она будет готова &lt;…&gt; Повесть будет содержать около трех листов обычного толстожурнального размера. Этак между 3 и 4 листами».</p>

  <p class="p1">Из этого письма можно заключить, что работа над повестью подвинулась не очень далеко — именно на начальной стадии Чехов часто ошибался относительно объема будущей вещи (см. комментарий к «Дуэли» в т. VII Сочинений). В процессе работы замысел претерпел какие-то изменения, повесть вышла втрое короче. Речь же несомненно идет о «Соседях»: вряд ли Чехов хотел отдать в «Неделю» «Рассказ неизвестного человека», не подошедший по цензурным условиям «Северу» и отложенный печатаньем даже в «Русской мысли». Сведений же о его работе над другими произведениями в это время не имеется.</p>

  <p class="p1">В конце мая и в июне Чехов писал о том, что много работает (Суворину 28 мая и 4 июня, Н. А. Лейкину 8 июня). Из письма Суворину от 4 июня видно, что это работа над «Соседями»: «Я пишу повесть — маленькую любовную историю».</p>

  <p class="p1">Но времени оставалось немного: для того, чтобы появиться в июльской книжке, рассказ должен был быть в редакции 15 июня (сроки называл Меньшиков). Эта причина тоже, возможно, повлияла на его объем. Отзвуки того, что рассказ мог быть иным (с «началом» и «концом»), встречаются в письме Леонтьеву (Щеглову) от 24 октября 1892&#160;г.: «Сунулся я было в „Неделю“ с рассказом („Соседи“), но вышло нечто такое, что не следовало бы печатать: ни начала, ни конца, а какая-то облезлая середка».</p>

  <p class="p1">При подготовке сборника 1894 года в текст рассказа были внесены существенные изменения, касающиеся основных персонажей.</p>

  <p class="p1">В журнальном варианте либерализм Власича осуждается Петром Михайлычем гораздо более категорично: о Власиче говорится, что «он страшно отстал в своих идеях». В тексте 1894&#160;г. то, что у Власича есть и «хорошие, честные идеи», не отрицается, но акцент переносится на форму их выражения, на самую личность Власича: эти идеи «он умудряется выражать так, что они кажутся банальными и отсталыми». В этом направлении сделан и ряд других исправлений. Сделана вставка, существенно меняющая отношение Петра Михайлыча к Власичу и его воззрениям. В тексте 1894&#160;г. значительно ослаблено самоуничижение главного героя — снято два больших куска текста, где Петр Михайлыч осуждает робость в отстаивании своих мыслей, нерешительность. В этом же направлении шла и правка рассказа при включении его в издание А. Ф. Маркса — были исключены рассуждения героя о своем «мягком, ленивом сердце».</p>

  <p class="p1">13 августа 1892&#160;г. в тифлисском «Новом обозрении» (№&#160;2969) появилась статья Г. (Г. М. Туманова) «Новые течения в русской журналистике», в которой подробно рассматривались «Соседи» в связи с полемикой по поводу статей А. Л. Волынского в «Северном вестнике». Туманов считал, что в отношении к шестидесятникам «несомненно более прав» Чехов, «обвиняющий их в незнании жизни и увлечении непрактичными идеями», чем Волынский, упрекающий их в «рьяном реализме». Но, изображая шестидесятника Власича, «Чехов не сумел удержаться на объективном изображении &lt;…&gt; а пустился в сатиру». По мнению Туманова, &lt;у автора слишком сильно было желание своего героя, увлекавшегося Писаревым и Добролюбовым, выставить жалким и ни на что негодным тупицей, и художественное чутье изменило ему в данном случае настолько, что у него вместо живого и верного типа получилась уродливая карикатура». Заканчивалась статья упреками в том, что «момент для обличения представителен 60-х гг. выбран неудачно. Они почти отжили свой век, не пользуются ни в каких сферах каким бы то ни было влиянием».</p>

  <p class="p1">По поводу сборника «Повести и рассказы», где «Соседи» были и конце книжки, И. Е. Репин писал Чехову 13 февраля 1895&#160;г.: «…развернув Вашу книжку, я уже не мог оторваться от нее: я уже с грустью дочитывал последнюю повесть, последнюю страницу. Кончились эти полные жизни, полные глубокого смысла рассказы; действующие лица, как живые, проходят в моем воображении &lt;…&gt; А „Соседей“ жаль. Да, все эти люди сделались мне почему-то близки…» (И. Е.<em> Репин</em>. Письма к писателям и литературным деятелям. 1880–1929. М., 1950, стр. 122).</p>

  <p class="p1">С. А. Андреевский в «Соседях», вместе с «Володей большим и Володей маленьким», видел рассказы, которые «в новых, тонких варьянтах затрагивают амурные вопросы» («Новая книжка рассказов Чехова».&#160;— «Новое время», 1895, №&#160;6784, 17 января).</p>

  <p class="p1">В. Альбов связывал рассказ с одной из основных, с его точки зрения, тем в творчестве Чехова — неустойчивости «идеальной стороны человеческой жизни». «Как быстро и как бесследно гибнут все эти высокие, благородные порывы, гибнут среди окружающего мрака, животных интересов, обыденной пошлости &lt;…&gt; И как часто бессилен человек вызвать в себе какой-нибудь благородный порыв, какое-нибудь прекрасное чувство, а вызвав („Неприятность“, „Соседи“), как он бессилен удержать его, а тем более провести в жизнь» (В.<em> Альбов</em>. Два момента к развитии творчества Антона Павловича Чехова. Критический очерк.&#160;— «Мир божий», 1903, №&#160;1, стр. 101).</p>

  <p class="p1" id="id107"><em>Стр</em>. 59. «<em>Не любить — погубить значит жизнь молодую</em>…» — Студенческая песня «Наша жизнь коротка» (см. «Русские песни XIX–XX&#160;в.» Сост. проф. И. Н. Розанов; М., 1944, стр. 409),</p>

  <p class="p1" id="id106"><em>Стр</em>. 60. <em>Если тебе</em>~<em>возьми ее</em>.&#160;— Процитировано в пьесе Чехова «Чайка» (3-е действие). По воспоминаниям Л. А. Авиловой, на брелоке, посланном ею (анонимно) Чехову в 1895&#160;г., было вырезано: («Повести и рассказы. Соч. Ан. Чехова. Стран. 267, стр. 6 и 7»). Надпись указывала именно на эти слова в рассказе Чехова (<em>Чехов в воспоминаниях</em>, стр. 234).</p>

  <p class="p1" id="id100"><em>Стр</em>. 67. <em>Хома Брут</em> — герой повести Н. В. Гоголя «Вий».</p>

  </span></span>
</body>
</html>