<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
</head>

<body class="z">
  <span><span id="id117">

  <p class="subtitle">СТУДЕНТ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Русские ведомости», 1894, №&#160;104, 15 апреля, стр. 2. Заглавие: Вечером. Подпись: Антон Чехов.</p>

  <p class="p1">Включено под заглавием «Студент» в сборник «Повести и рассказы», М., 1894 (изд. 2-е — М., 1898).</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. VIII, стр. 188–192.</p>

  <p class="p1">«Студент» был написан Чеховым, по-видимому, в Ялте, где Чехов провел март 1894&#160;г. В письмах из Крыма не содержится прямых упоминаний об этом рассказе, но по возвращении в Мелихово Чехов сообщил А. С. Суворину 10 апреля 1894&#160;г.: «Пьесы в Крыму я не писал &lt;…&gt; А прозу писал». Известно, что Чехов в Ялте продолжал работать над книгой «Остров Сахалин» (см. примечания к цитированному письму в т. V Писем). Однако упоминание о прозе по характеру своему применимо скорее к художественным произведениям, чем к книге «Остров Сахалин». Судя по времени публикации произведений Чехова в 1894&#160;г., слова в письме Суворину могли относиться только к рассказу «Студент».</p>

  <p class="p1">При подготовке в 1894&#160;г. сборника «Повести и рассказы» Чехов сделал три существенные вставки в текст «Студента». Появилась фраза, подчеркивающая ассоциативность восприятия героем окружающей обстановки — «Он посмотрел кругом на потемки, судорожно встряхнул головой и спросил», прибавилось прямое объяснение того, почему заплакала Василиса, и, затем, в концовке рассказа было усилено утверждение мысли о вечности и непрерывности правды и красоты на земле. Во втором издании сборника текст был перепечатан без изменений. В собрание сочинений рассказ вошел с двумя мелкими поправками.</p>

  <p class="p1">Рассказ «Студент» при своем появлении вызвал единичные отклики. С. А. Андреевский в рецензии на сборник «Повести и рассказы», основываясь, по-видимому, на тематике рассказа, нашел, что его герой — «вдохновенный, поэтический образ юноши в толстовском вкусе, с живою и радостною верою в силу евангельской проповеди» («Новая книжка рассказов Чехова».&#160;— «Новое время», 1895, №&#160;6784, 17 января).</p>

  <p class="p1">М. В. Лавров, сын редактора «Русской мысли», в письме Чехову от 18 марта 1899&#160;г. особенно восхищался его способностью ставить самые острые вопросы: «&lt;…&gt; в Ваших рассказах находят то, что всех мучает, чего многие еще и не сознают, а только чувствуют и не понимают, почему им так тяжело и скверно &lt;…&gt; И к Вам все прислушиваются, но никто не ждет ответа, но как дорог всем Ваш студент, возвращающийся домой с охоты в холодную ночь» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">О чтении чеховского рассказа в доме Л. Н. Толстого сохранилась запись в «ежедневнике» С. А. Толстой от 16 августа 1903&#160;г.: «Вечером прочли „Студент“ Чехова» (<em>ГМТ</em>. Архив С. А. Толстой. 316. 37).</p>

  <p class="p1">А. Г. Горнфельд в неопубликованной рецензии на сборник «Повести и рассказы» (1894) выделил рассказ «Студент» из числа прочих, «преобладающую тему» которых он определил как «день итога» (<em>ГПБ</em>, ф. 211 (А. Г. Горнфельд), ед. хр. 82, л. 3). Горнфельд особенно отметил в рассказе контраст «почти мистического содержания» и «простой, жизненной реальной обстановки».</p>

  <p class="p1">В январе 1903&#160;г. почти одновременно появились две статьи о Чехове, где рассказ «Студент» был расценен как поворотный пункт в творчестве Чехова: В.<em> Альбов</em>. Два момента в развитии творчества Антона Павловича Чехова. Критический очерк.&#160;— «Мир божий», 1903, №&#160;1; Ф.<em> Батюшков</em>. О Чехове.&#160;— «Санкт-Петербургские ведомости», 1903, №&#160;26, 27 января.</p>

  <p class="p1">Альбов этот перелом видит в том, что в творчестве Чехова «все сильнее слышится что-то новое, бодрое, жизнерадостное, глубоко волнующее читателя и порой необыкновенно смелое» (стр. 103). По его мнению, «эти новые черты уже заметно и, кажется, впервые сказались в маленьком рассказе „Студент“» (стр. 104). Перемена проявляется в том, что «Великопольскому первому из персонаж&lt;ей&gt; г. Чехова жизнь показалась „полною высокого смысла“» (там же). Альбов отождествляет автора с его персонажем: «Итак, правда, справедливость, красота как элементы самой жизни и притом основные, главные — вот, наконец, ответ на вопрос — в чем смысл жизни, чем люди живы &lt;…&gt; Что студент Великопольский и Полознев в данном случае высказывают мысли самого г. Чехова или близкие и дорогие ему мысли — в этом не может быть сомнения» (стр. 105). Альбов считает, что с этого времени главная задача Чехова — «открыть это неизвестное, то, о чем люди тоскуют, найти в самой жизни элементы правды, справедливости, красоты, свободы» (стр. 107).</p>

  <p class="p1">Батюшков также исходит из понимания рассказа «Студент» как произведения нового периода в творчестве Чехова. Новизна эта, по его мнению,&#160;— в перемене миросозерцания Чехова, которое тесно связано с особенностями его поэтики. Чехов с самого начала «вступил на путь аналитической проверки тех широких обобщений и принятых „норм“ общественной и индивидуальной жизни, которые были выработаны предшествовавшими поколениями». Новая форма искусства «естественно вылилась из потребности его духовной организации», из «стремления личности выразить свое непосредственное отношение к действительности» — в сфере творчества и «в области отвлеченных принципов». «Не принимать ничего на веру, сомневаться даже в том, что кажется общепризнанным, пока внутренне не ощутишь его истинность, это — то же, что в искусстве доверять лишь личным впечатлениям, принять их за исходный пункт творчества и только под углом личного настроения воспроизводить действительность». Но раннему Чехову жизнь, как пишет Батюшков, представлялась состоящей «из ряда случайностей, отдельных, изолированных явлений», и при этом терялось «причинное отношение явлений жизни», связь между прошлым и настоящим.</p>

  <p class="p1">Теперь же, и именно в рассказе «Студент», «Чехов сам же высказался против такого вывода», передав герою мысли о правде и красоте, всегда составлявших «главное в человеческой жизни и вообще на земле»,&#160;— мысли, которые Чехов «смутно ощущал &lt;…&gt; давно». «Мы понимаем теперь, почему Чехов так настаивал на относительности и подвижности всяких человеческих норм: они суть только ступени к чему-то высшему, далекому от нас, одна предугадываемому нашим сознанием &lt;…&gt; Пессимизм Чехова есть пессимизм отдельных моментов, а не выработанная система в данном направление, и, в общем, прогресс все же представляется ему в значении морального категорического императива».</p>

  <p class="p1">Рассказ «Студент» в это же время был оценен и за рубежом. П. Бауйе, профессор русского языка в Париже, сообщил 6 апреля 1902&#160;г. Чехову: «&lt;…&gt; издатели „Revue Blanche“, те же, которые издали „Quo vadis“ &lt;„Камо грядеши?“&gt; и множество других книг, рассчитанных на громкий успех, только что взялись за напечатание <em>отдельным изданием</em> образцового перевода четырех Ваших сочинений: „Убийство“, „Мужики“, „Студент“, „На подводе“» (<em>ГБЛ</em>); мотивировкой выбора послужило то, что эти произведения «показались большинству наших ценителей Вашего таланта как нельзя лучше выразившими главные особенности Вашего творчества». Трактовка рассказов Чехова в предисловии Л. Бонье к этому сборнику связана с его общим восприятием русского национального характера: «Каждый народ страдает по-своему; и я не знаю писателя, которому удалось бы лучше, чем Чехову, выразить русскую печаль, сотканную из тоски, гордости, фатализма и усталости» (A. Beaunier. Préface.&#160;— In: Anton Tchekhov. Un Meurte. Traduit du russe par M<sup class="sup">lle</sup> C. Ducreux. Paris, 1902, p. 6). Очевидно, Бонье и в «Студенте» воспринял только мысль о том, что нищета, невежество и «чувство гнета», дарившие на Руси несколько веков назад, так и останутся, «и оттого, что пройдет еще тысяча лет, жизнь не станет лучше» (стр. 306 наст. тома). Перемена в настроения героя, противоположное восприятие им жизни и антитезис рассказа были игнорированы при этом.</p>

  <p class="p1">В Германии рассказ «Студент», насколько можно судить по письму Чехову переводчика В. А. Чумикова от 29 января 1899&#160;г. из Лейпцига, был воспринят как явление новой поэтики: «Здесь &lt;…&gt; „Студента“ считают перлом „нового направления“, der modernen Kunst» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Из воспоминаний родных и близких Чехова известно, что «Студент» был любимым рассказом писателя. У И. А. Бунина эта авторская оценка связана с отрицательным отношением Чехова к восприятию его как пессимиста:</p>

  <p class="p1">«—&#160;Читали, Антон Павлович?&#160;— скажешь ему, увидев где-нибудь статью о нем.</p>

  <p class="p1">А он только покосится поверх пенснэ:</p>

  <p class="p1">—&#160;Покорно вас благодарю! Напишут о ком-нибудь тысячу строк, а внизу прибавят: „а то вот еще есть писатель Чехов: нытик…“ А какой я нытик? Какой я „хмурый человек“, какая я „холодная кровь“, как называют меня критики? Какой я „пессимист“? Ведь из моих вещей самый любимый мои рассказ „Студент“… И слово-то противное: „пессимист“» (И. А.<em> Бунин</em>. Собр. соч. Т. 9. М., 1967, стр. 186).</p>

  <p class="p1">И. П. Чехов дает несколько иное объяснение авторской оценке рассказа «Студент»; в анкете на вопрос «Какую свою вещь Чехов ценил больше других?» И. П. Чехов ответил: «„Студент“. Считал наиболее отделанной» (<em>ПССП</em>, т. VIII, стр. 564).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, венгерский, сербскохорватский, чешский, немецкий и французский языки.</p>

  <p class="p1" id="id115"><em>Стр</em>. 307. «<em>С тобою я готов и в темницу, и на смерть</em>».&#160;— Евангелие от Луки, гл. 22, ст. 33.</p>

  <p class="p1">В этом и следующих случаях указываются только точные цитаты из Евангелия. Они вкраплены в свободное изложение событий священной истории, в котором органически сочетаются формы разговорной речи и евангельского рассказа. В этом у Чехова сказалось не только знание с детства текстов священного писания, но и восприятие библейской лексики, фразеологии в живой обиходной речи отца и дяди Чехова и в окружающей их среде. Бунин, говоря о тяжелых сторонах детства Чехова, находил, что «единственное оправдание если бы не было церковного хора, спевок, то и не было бы рассказов ни „Святой ночью“, ни „Студента“, ни „Святых гор“, ни „Архиерея“, не было бы, может быть, и „Убийства“ без такого его тонкого знания церковных служб и простых верующих душ» (И. А.<em> Бунин</em>. Собр. соч. Т. 9, стр. 170).</p>

  <p class="p1" id="id113"><em>Говорю тебе, Петр</em>~<em>трижды отречешься, что не знаешь меня</em>».&#160;— Евангелие от Луки, гл. 22, ст. 34.</p>

  <p class="p1" id="id111"><em>Стр</em>. 308. …<em>работники тем временем</em>~<em>стоял Петр и тоже грелся</em>…— Почти дословная передача стиха 18 из гл. 18 Евангелия от Иоанна: «Между тем рабы и служители, разведши огонь, потому что было холодно, стояли и грелись. Петр также стоял с ними и грелся».</p>

  <p class="p1" id="id105">«<em>И этот был с Иисусом</em>» — Евангелие от Матфея, гл. 26, ст. 71; Евангелие от Луки, гл. 22, ст. 56.</p>

  <p class="p1" id="id104">«<em>Я не знаю его</em>».&#160;— Евангелие от Луки, гл. 22, ст. 57.</p>

  <p class="p1" id="id103">«<em>И ты из них</em>».&#160;— Евангелие от Луки, гл. 22, ст. 58.</p>

  <p class="p1" id="id102">«<em>Да не тебя ли сегодня я видел с ним в саду</em>?» — Евангелие от Иоанна, гл. 18, ст. 26.</p>

  <p class="p1" id="id101">«<em>И исшед вон, плакася горько</em>».&#160;— Евангелие от Матфея, гл. 26, ст. 75; Евангелие от Луки, гл. 22, ст. 62.</p>

  </span></span>
</body>
</html>