<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
</head>

<body class="z">
  <span><span>

  <p class="p1">А. Волынский (А. Л. Флексер) утверждал, что «детали, аксессуары, все второстепенные части рассказа отмечены умом и дарованием, но его главный замысел, идея, художественная концепция — бледны, фальшивы, поражают своею вымученностью» (стр. 139). Вся повесть вызывала у Волынского ряд недоуменных вопросов, на которые, как он полагал, читатель не найдет ответа у Чехова: «Ничто не объяснено, не мотивировано»; «от всего рассказа веет ограниченностью знаний, неподготовленностью, а, быть может, и неспособностью к широкому и вдумчивому анализу русской жизни» («Литературные заметки».&#160;— «Северный вестник», 1893, №&#160;5, стр. 139, 141). Умозаключения профессионального критика в данном случае напоминали письмо «читательского кружка», цитируемое выше. То и другое наглядно свидетельствовали, что часть критиков и читателей не была подготовлена к восприятию особенностей творческой манеры Чехова, его идейного и стилевого новаторства.</p>

  <p class="p1">О том, насколько правдива описанная Чеховым ситуация, насколько соответствуют действительности характеры и обстоятельства, отраженные в ней, в критике были высказаны самые противоположные мнения. К-ский (К. П. Медведский), называя фабулу новости «занятной, причудливой», увидел в ней пренебрежение к действительности («Наша журналистика».&#160;— «Наблюдатель», 1893, №&#160;4, стр. 229). В статье «Есть ли у г. Чехова идеалы?» («Новости и биржевая газета», 1893, №№&#160;87, 94, 101; 1, 8, 15 апреля) А. М. Скабичевский утверждал, что Чехов-реалист правдиво изобразил действительность и предоставил читателям в то же время почувствовать идеалы «сквозь те отрицательные, мрачные краски, какими &lt;он&gt; изображает печальные явления нашей жизни» (№&#160;87). Меньшиков, признавая жизненную правду чеховских произведений, полагал, что изображенная им «черта дряблости и безволия русского человека» не заслуживает «ни закрепления, ни увековечивания» (стр. 156). «Как капля точит камень, г. Чехов точит русское общество внушениями, что оно ни на что не годится, что оно сгнило до корня. Средства у г. Чехова большие: сила таланта, глубокая вдумчивость и знание русского человека». В результате, по мнению критика, талант Чехова приносит вред, ибо «человек, которому доказали, что он безнадежно погиб, что ему — „крышка“ &lt;…&gt; — уже не может подняться» (М. О.<em> Меньшиков</em>. Критические очерки. СПб., 1899, стр. 150).</p>

  <p class="p1">Многие критики писали об индифферентизме и пессимизме Чехова, ссылаясь на «Рассказ неизвестного человека». При этом обычно ставился знак равенства между Орловым и «неизвестным человеком», и чеховская повесть воспринималась как реквием целому поколению, лишенному будущего: «…Наши современники — или немощные духом и плотью мечтатели, или пошлые эгоисты. Одних борьба за идею разбивает в прах, другие — заранее смеются и над борьбой и над идеей»,&#160;— писал Иванов, полагая, что Чехов полностью разделяет слова Орлова «Нашему поколению — крышка. С этим мириться нужно» (И. И.<em> Иванов</em>. Заметки читателя.&#160;— «Русские ведомости», 1893, №&#160;82, 25 марта). Свою мысль о том, что Чехов в «Рассказе неизвестного человека» дал изображение опустошенной, равнодушной, зараженной иронией интеллигенции, пришедшей на смену «лишним людям» и народникам, Иванов развивал и в статье «Заметки читателя (Современный герой)» («Артист», 1894, №&#160;1, стр. 100).</p>

  <p class="p1">Сближая «неизвестного» с Орловым и Скабичевский, полагая, что такие «дилетанты идеалисты», как «неизвестный человек», представляют чуть ли не большее зло, чем Орлов и ему подобные: «последние играют в открытую и, по крайней мере, никогда не обманывают. Дилетанты же, суя вам в руку грязь под видом золота, способны исказить, испортить всякое дело» («Новости и биржевая газета», 1893, №&#160;94, 8 апреля).</p>

  <p class="p1">С. А. Венгеров утверждал, что Чехов «сводит к какому-то пустому месту революционное движение, но еще злее выставлена в этом же рассказе среда противоположная. Это-то общественно-политическое безразличие и дает ему ту объективную жесткость, с которою он обрисовал российских нытиков» («Антон Чехов. Литературный портрет».&#160;— «Вестник и библиотека самообразования», 1903, №&#160;33, стр. 1371).</p>

  <p class="p1">Ю. Николаев в статье «Нигилисты. А. П. Чехов. „Рассказ неизвестного человека“» («Московские ведомости», 1893, №№&#160;62, 83, 4 и 25 марта) увидел в главных героях повести — «неизвестном человеке» и Орлове — выражение двух распространенных в обществе форм нигилизма: принципиального и житейского, подчеркивая родственную близость этих форм (№&#160;62).</p>

  <p class="p1">Больше всего нареканий вызвал у критиков образ «неизвестного человека».</p>

  <p class="p1">Николаев высказал неодобрение по поводу накинутого Чеховым «флера» на историю героя повести: «Надо было прямо сказать, что он, „неизвестный человек“ — анархист, что в этом, в анархизме, заключалось то „дело“, которого „серьезным врагом“ был отец Орлова» (№&#160;62). Николаев полагал, что Чехов должен был показать «историю возрождения души» своего героя, привести его к «незыблемым основам» государства и веры, к признанию христианской морали (№&#160;83). Точку зрении Николаева разделял и М. Южный. «Но беда в том,&#160;— утверждал он,&#160;— что именно эту-то задачу автор совершенно как будто потерял из вида и лишь временами, случайно и без всякой связи с общим рассказом сообщает разные отрывочные сведения о душевных настроениях „неизвестного человека“, так что к концу рассказа главная мысль, которая должна бы выступать на первое место, вовсе забыта» («Гражданин», 1893, №&#160;89, 2 апреля).</p>

  <p class="p1">Свою неудовлетворенность образом главного героя повести высказали Меньшиков в упоминавшейся уже книге и Головин в книге «Русский роман и русское общество». Отмечая сходство «неизвестного человека» с героями-неудачниками 40-х годов, Головин указывал при этом на существенный недостаток чеховского героя. Это, с его точки зрения, «отсутствие психической цельности». «Он остается,&#160;— пишет Головин,&#160;— нам неизвестен до конца, как не узнаем мы и мотивов его ненависти к сановнику…» (стр. 461).</p>

  <p class="p1">В. М. Шулятиков утверждал в статье «Восстановление разрушенной эстетики», что развенчание «неизвестного человека» — основная задача Чехова («Очерки реалистического мировоззрения», СПб., 1904, стр. 617). По словам Шулятикова, писатель рассказывает историю обычного для «рыцаря на час» опошления. А на фоне пробудившихся «мещанских» настроений героя неизбежно складывается апология индивидуализма, провозвестником которого, с точки зрения Шулятикова, являлся Чехов.</p>

  <p class="p1">Г. Качерец, автор книги «Чехов. Опыт» (М., 1902), видел в героях, подобных «неизвестному», «куриц с орлиными крыльями». Критик противопоставлял чеховским героям великих деятелей прошлого — Чернышевского, Некрасова, Щедрина и с этой меркой подходов к «неизвестному человеку» (стр. 65–68). «Инвалида, представителя изверившейся, обанкротившейся эпохи» видел в «неизвестном человеке» И. В. Джонсон (И. В. Иванов), автор статьи «В поисках за правдой и смыслом жизни (А. П. Чехов)» («Образование», 1903, №&#160;12, стр. 25).</p>

  <p class="p1">Наибольшей удачей писателя, по общему признанию, было описание жизни чиновника Орлова и его окружения.</p>

  <p class="p1">С точки зрения М. Южного, именно здесь проявился чеховский талант: «Очевидно, автор не только внимательно и пристально наблюдал эту жизнь и хорошо изучил ее, но и глубоко и долго задумывался над ней и проник в тайный ее смысл. Выхватив из этой жизни четырех разнообразных представителей &lt;…&gt; автор заставляет их на себе, как в фокусе, сосредоточить всю жалкую и гадкую сущность петербургской жизни, и впечатление получается прямо неотразимое…» («Гражданин», 1893, №&#160;95, 8 апреля). В очерке «А. П. Чехов» Гольцев писал: «„Рассказ неизвестного человека“ дает нам замечательно удачную картину известной части петербургского бюрократического мира» («Русская мысль», 1894, №&#160;5, стр. 50). Иванов находил, что яркие, живые характеры в чеховской повести — Орлов и его приятели — это выхваченные из жизни «типы современной пошлости и нравственного упадка» («Русские ведомости», 1893, №№&#160;82, 25 марта). Это мнение разделял Волынский («Северный вестник», 1893, №&#160;5). Е. А. Ляцкий в статье «А. И. Чехов и его рассказы. Этюд» («Вестник Европы», 1904, №&#160;1, стр. 150) отметил, что хотя характер Орлова получился живым, сатира на петербургское общество «вышла бледной».</p>

  <p class="p1">В книге Волжского (А. С. Глинки) «Очерки о Чехове» (СПб., 1903) была предпринята попытка классифицировать героев Чехова, причем автор утверждал, что в «Рассказе неизвестного человека» «отражаются все основные лучи чеховского творчества» (стр. 105) и поэтому присутствуют разновидности его важнейших типов: сознательно равнодушных, бессознательно равнодушных, беспокойно-ищущих.</p>

  <p class="p1">И. В. Джонсон расценивал появление повестей «Палата №&#160;6» и «Рассказ неизвестного человека» как новый этап творчества Чехова, когда писатель, с его точки зрения, начал выходить «из роли постороннего созерцателя» («Образование», 1903, №&#160;12, стр. 25–20).</p>

  <p class="p1">В некоторых работах указывалось на связь «Рассказа неизвестного человека» с творчеством других писателей — Толстого (М. Южный), Тургенева (Волжский).</p>

  <p class="p1">Одновременно с «Рассказом неизвестного человека» в «Русской мысли» печаталась повесть П. Д. Боборыкина «Наши люди». Это обстоятельство главным образом и вызвало сопоставление современниками двух произведений. В. В. Билибин писал А. С. Лазареву (Грузинскому) 25 марта 1893&#160;г.: «…Рассказ Чех&lt;ова&gt; в„Р&lt;усской&gt; м&lt;ысли&gt;“ слаб и непонятен. Хороши лишь характеристики в первой половине. Боборыкинские лакеи тоже слабы и скучны» (<em>ГБЛ</em>, фонд Л. М., 27<sup class="sup">А</sup>, 3). В письме Н. С. Лескова к Гольцеву от 26 апреля 1893&#160;г. также говорится о повестях Чехова и Боборыкина: «Рассказ Чехова превосходен, и у Боборыкина изучение всего холопства превосходно, но… повествования нет. Тем не менее это оч&lt;ень&gt; любопытно» (сб. «Памяти Виктора Александровича Гольцева», М., 1910, стр. 252). Боборыкин, сопоставив свою повесть с «Рассказом неизвестного человека» и признав достоинства чеховской повести, посчитал, однако, что Чехов проигрывает при этом сравнении. Он писал Гольцеву 27 февраля 1893&#160;г.: «Мы встретились с Чеховым в лакейской сфере; но его „человек“ фиктивный и только повод и передаточный орган самого автора; а у меня — настоящие „люди“. Не знаю — куда он придет; но вещь хорошая и ловко поднимающая внешний интерес для читателей» (<em>ГБЛ</em>, ф. 77, оп. 1, ед. хр. 45).</p>

  <p class="p1">В начале 900-х гг. появились первые критические отзывы о повести марксистских критиков. А. В. Луначарский сожалел, что Чехов не показал активно действующих героев, что творчеству писателя не хватает ярких красок, веры в жизнь. Так, в рецензии на книгу Волжского «Очерки о Чехове» («Образование», 1903, №&#160;9, стр. 85–91) Луначарский писал о том, что творчество Чехова пессимистично, ему не хватает жизненной бодрости и доказательством этому может служить «Рассказ неизвестного человека»: «…Вот „неизвестный человек“ &lt;…&gt; вызвал восторг жаждущей света женщины, в его „деле“ она нашла смысл и радость и воскликнула: „вербуйте меня“, а тот же „неизвестный человек“ поет: „хочется прожить жизнь бодро, осмысленно, красиво…“. Но ведь она была у него, эта жизнь! Но его потянуло „к обывательщине“, явилось пристрастие „к юбкам, кастрюлькам, пеленкам“» (стр. 90).</p>

  <p class="p1">Позже Луначарский признал, что он недооценивал значения Чехова для пробуждения сознания читателей.</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова «Рассказ неизвестного человека» был переведен на сербскохорватский язык.</p>

  <p class="p1" id="id80"><em>Стр</em>. 148. <em>Что день грядущий мне готовит</em>?&#160;— Строка из «Евгения Онегина» Пушкина, гл. 6, строфа 21; слова арии Ленского в опере П. И. Чайковского «Евгений Онегин» (1878), Чехов в творчестве композитора особенно выделял эту оперу: «…Я ужасно люблю его музыку, особенно „Онегина“» (из письма к Суворину 15 октября 1889&#160;г.).</p>

  <p class="p1" id="id79"><em>Стр</em>. 149. …<em>бессмертные существуют только во французской академии</em>.&#160;— Французская Академия существует с 1635&#160;г. в составе 40 членов, на место скончавшегося академика тотчас избирается новый. Поэтому за ней закрепилось шутливое название «академия бессмертных».</p>

  <p class="p1" id="id78"><em>Стр</em>. 150. <em>Старик Катон женился на молоденькой и все-такипродолжал считаться суровым постником и блюстителем нравов</em> — Катон Марк Старший (234–149 до н.&#160;э.), овдовев, жил вместе с семьей взрослого сына и имел наложницу-рабыню. Когда Катон увидел, что сыну неприятно его поведение, он женился на дочери писца. На вопрос сына — чем он огорчил Катона, если тот решился ввести в дом молодую мачеху, Катон ответил: «Все, что ты делаешь, мне нравится, но я хочу иметь больше себе детей, а государству граждан подобных тебе» (<em>Плутарх</em>. Жизнь и дела знаменитых людей древности. Т. 4, гл. 24. М., 1891, стр. 345–348).</p>

  <p class="p1" id="id77"><em>Стр</em>. 155. …<em>обедали у Контана или Донона</em> — дорогие рестораны в Петербурге.</p>

  <p class="p1" id="id76">…<em>плодитися и размножатися, аки кедры, ливанстие</em> — «Плодитися и размножатися» — по библейскому преданию, слова бога, обращенные к Адаму и Еве. Библия, Книга Бытия, гл. 1, ст. 22 и гл. 9, ст. 7. «Кедры ливанстие» — Псалтирь, псалом 103, ст. 16 («кедры ливанстие их же еси насадил»).</p>

  <p class="p1" id="id75"><em>Чему посмеяхомся, тому же и послужиша</em>.&#160;— Очевидно, перифраз пословицы «Чему посмеешься, тому поработаешь».&#160;— В.<em> Даль</em>. Пословицы русского народа. М., 1892, стр. 970.</p>

  <p class="p1" id="id74"><em>Стр</em>. 156. …<em>нарушать седьмую заповедь</em> — Седьмая заповедь Моисеева: «Не прелюбы сотвори» — Библия, Кн. Исход, гл. 20, ст. 14.</p>

  <p class="p1" id="id73"><em>Стр</em>. 157. …<em>если мне когда-нибудь понадобится освобождать Болгарию</em> — Имеется в виду герой романа Тургенева «Накануне» (1860) болгарин Инсаров.</p>

  <p class="p1" id="id72"><em>Стр</em>. 177. <em>Мы, женщины, не можем сметь свое суждение иметь</em>.&#160;— Измененная реплика Молчалина: «В мои лета не должно сметь свое суждение иметь» (А. С. Грибоедов. «Горе от ума». Действие 3, явление 3).</p>

  <p class="p1" id="id71"><em>Стр</em>. 185. …<em>заиграл Лебединую песню Сен-Санса</em>.&#160;— Сен-Санс Камиль (1835–1921), французский композитор, пианист, дирижер, общественный деятель. Его музыкальная пьеса «Лебедь» входит в оркестровую сюиту «Карнавал животных».</p>

  <p class="p1" id="id70"><em>Стр</em>. 189. <em>Я, подобно библейскому силачу, поднял на себя Газские ворота</em>.&#160;— Имеется в виду Самсон, поднявший и перенесший ворота города Газы.&#160;— Библия. Книга судей израилевых, гл. 16, ст. 3.</p>

  <p class="p1" id="id69"><em>Стр</em>. 190. <em>В какой-то повести Достоевского старик топчет ногами портрет своей любимой дочери</em>.&#160;— Речь идет о старике Ихменеве, герое повести «Униженные и оскорбленные» (1861) Достоевского, ч. I, гл. 13.</p>

  <p class="p1" id="id68"><em>Стр</em>. 191. <em>Разбойник, висевший на кресте</em> — Евангелие от Луки, гл. 23, ст. 39–43.</p>

  <p class="p1" id="id67"><em>Стр</em>. 195. …<em>вспомнилась мне почему-то мелодрама «Парижские нищие», которую я раза два видел в детстве</em>.&#160;— Мелодрама «Парижские нищие» (авторы Э. Бризбар и Э. Ню) в пер. с французского шла в 70-е годы в Таганроге.</p>

  <p class="p1" id="id66"><em>Стр</em>. 199. <em>Я подолгу стоял у могилы Кановы</em> — Канова Антонио (1757–1822), известный итальянский скульптор, представитель классицизма.</p>

  <p class="p1" id="id65"><em>А в дворце дожей меня все манило к тому углу, где замазали черною краской несчастного Марино Фальеро</em>.&#160;— Марино Фальери (1274–1355), венецианский дож, казненный за организацию заговора с целью создания в Венеции демократической республики.</p>

  <p class="p1" id="id64"><em>Стр</em>. 203. …<em>было дело под Полтавой</em>…— Первая строка из стихотворения И. Е. Молчанова (1809–1881), которое широко распространилось как песня.</p>

  <p class="p1" id="id63"><em>Стр</em>. 212. <em>Что за комиссия, создатель, быть малой дочери отцом</em>!&#160;— Несколько измененные слова Фамусова из комедии А. С. Грибоедова «Горе от ума» (действие 1, явление 10): «Что за комиссия, создатель, Быть взрослой дочери отцом!»</p>

  <p class="p1"><em>Стр</em>. 385. (варианты)…<em>заиграл бетховенскую квазифантазию</em> — Известна как «Лунная соната» (1801) Л. Бетховена.</p>

  <p class="p1"><em>Стр</em>. 385. (варианты)…<em>сыграл две пьесы Чайковского: «Баркароллу» и, кажется, «Подснежник»</em>.&#160;— Входят в цикл «Времена года» (1876) П. И. Чайковского.</p>

  <p class="p1">Стр. 391. (варианты)…<em>у Тургенева кто-то говорит: «И да поможет господь всем бесприютным скитальцам!»</em> — Слова автора в эпилоге романа «Рудин» (1856).</p>

  </span><span id="id62">

  <p class="subtitle">ВОЛОДЯ БОЛЬШОЙ И ВОЛОДЯ МАЛЕНЬКИЙ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Русские ведомости», 1893, №&#160;357, 28 декабря, стр. 2–3. Подпись: Антон Чехов.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Повести и рассказы» (М., 1894; 2-е изд.&#160;— М., 1898).</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. VIII, стр. 134–148.</p>

  <p class="p1">Редакция «Русских ведомостей» при печатании рассказа сократила чеховский текст, не согласовав изменения с автором. В связи с этим Чехов писал В. А. Гольцеву 28 декабря 1893&#160;г., в день публикации: «Ах, мой рассказ в „Русских ведомостях“ постригли так усердно, что с волосами отрезали и голову. Целомудрие чисто детское, а трусость изумительная. Выкинь они несколько строк — куда бы ни шло, а то ведь отмахнули середину, отгрызли конец, и так облинял мой рассказ, что даже тошно. Ну допустим, что он циничен, но тогда не следовало его вовсе печатать, или же было бы справедливо сказать хоть слово автору, или списаться с автором, тем более ведь, что рассказ не попал в рождеств&lt;енский&gt; номер, а был отложен на неопределенное время».</p>

  <p class="p1">Весной 1894&#160;г. Ж. Легра послал переведенный им рассказ в «Revue Bleu», однако писатель просил Легра не публиковать его: «Если Вы уже перевели „Володю большого и Володю маленького“, то не торопитесь печатать. Дело в том, что редакция „Русских ведомостей“ из трусости и целомудрия многое выпустила из этого рассказа. Я пришлю Вам рассказ in toto. Непременно пришлю. Еще лучше, если поскорее Вы напишете мне, что этот рассказ Вами еще не напечатан» (письмо от 27 марта 1894&#160;г.). Доцензурный текст рассказа (в полном виде или в виде вариантов) был Чеховым отправлен: «Благодарю за дополнения к рукописи „Володи большого и Володи маленького“, которые Вы мне послали»,&#160;— писал Легра Чехову 6 мая 1894&#160;г. (оригинал на французском языке — <em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">В издании писем Чехова под ред. М. П. Чеховой Легра, комментируя письмо к нему от 27 марта 1894&#160;г., писал: «Перевод „Володи большого и Володи маленького“ не появился. Редакция „Revue Bleu“ отклонила этот рассказ, потому что не нашла его интересным» (<em>Письма</em>, т. IV, стр. 299–300). Судьба посланных Чеховым дополнений и полный текст перевода Легра неизвестны. Архив Легра находится в Дижонском университете, однако названные материалы в нем не выявлены.</p>

  <p class="p1">Готовя рассказ для сборника, Чехов внес ряд исправлений, сокращений и добавлений. Так, в «Русских ведомостях» не было сцены катания монашенки на тройке и размышлений Софьи Львовны в связи с этим. В сборнике прибавлено несколько реплик Софьи Львовны во время ее свидания с Володей маленьким, в частности, о ее стремлении к новой жизни. Небольшие, но существенные изменения, внесенные Чеховым в описание чувств Софьи Львовны во время свидания, подчеркнули искренность ее переживаний.</p>

  <p class="p1">Подготавливая рассказ для собрания сочинений, Чехов сделал несколько стилистических исправлений и сокращений. Был снят, в частности, отрывок, содержащий резкое осуждение героиней своего мужа и отца, виноватых в ее неудачной судьбе.</p>

  <p class="p1">Отзывы о рассказе были немногочисленны. И. И. Островский (товарищ Чехова по Таганрогской гимназии) писал Чехову 11 августа 1894&#160;г.: «Я читал все, что Вы за последние два года печатали в „Русск&lt;ой&gt; мысли“, „Русс&lt;ких&gt; вед&lt;омостях&gt;“ и „Артисте“. Все (за исключением „Володи большого и Володи маленького“) произвело самое приятное впечатление на меня так же, как и на моих знакомых, читающих Вас» (<em>ГБЛ</em>). С. А. Андреевский отнес «Володю большого и Володю маленького» к рассказам, которые «в новых тонких варьянтах затрагивают амурные вопросы» («Новая книжка рассказов Чехова».&#160;— «Новое время», 1895, №&#160;6784, 17 января). В. Альбов в статье «Два момента в развитии творчества Антона Павловича Чехова…» говорил, что многие персонажи Чехова, «мелькнув светлой точкой», снова сливаются «с окружающей пошлостью. Такова, например, Софья Львовна» («Мир божий», 1903, №&#160;1, стр. 92). Восторженную оценку всем произведениям, включенным в сборник «Повести и рассказы», в том числе и этому рассказу, дал И. Е. Репин в письме к Чехову от 13 февраля 1895&#160;г. (И. Е.<em> Репин</em>. Письма к писателям и литературным деятелям. 1880–1929. М., 1950, стр. 122).</p>

  <p class="p1">Переводчица Луиза Флакс просила у Чехова разрешения издать переводы на немецкий язык нескольких его рассказов, в том числе «Володя большой и Володя маленький», под названием «Russische Liebelei» (15 апреля 1896&#160;г.&#160;— <em>ГБЛ</em>). Ответ Чехова неизвестен.</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на немецкий, венгерский, сербскохорватский, словацкий и шведский языки.</p>

  <p class="p1" id="id61"><em>Стр</em>. 216. …<em>благословлял его на дальнейшее, как Державин Пушкина</em> — имеется в виду известный эпизод 8 января 1815&#160;г. на экзамене в Царскосельском лицее.</p>

  <p class="p1" id="id60"><em>Стр</em>. 223. <em>Отчего это вам так вдруг науки захотелось? А, может, хотите конституции? Или, может, севрюжины с хреном?</em>&#160;— Имеются в виду сатирические фразы М. Е. Салтыкова-Щедрина: «Чего-то хотелось: не то конституций, не то севрюжины с хреном, не то кого-нибудь ободрать» (М. Е.<em> Салтыков-Щедрин</em>. Собр. соч. Т. 12, М., 1971, стр. 295).</p>

  <p class="p1" id="id59"><em>Стр</em>. 224. <em>Тара</em>…<em>ра</em>…<em>бумбия</em>…— <em>запел он вполголоса</em>.&#160;— Возможно, это русская транскрипция припева известной французской песенки — своеобразного гимна парижского полусвета конца XIX&#160;в.: Tha ma га bourn die… (см. в кн.: A.<em> Langux</em>. Amours 1900. Paris, 1961, стр. 198).</p>

  </span></span>
</body>
</html>