<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
</head>

<body class="z">
  <span id="id21">

  <div class="title2">
    <p class="p">Комментарии</p>
  </div>

<span>

  <p class="subtitle">Условные сокращения</p>

  <p class="p1"><strong>Архивохранилища</strong></p>

  <p class="p1"><em>ГБЛ</em> — Государственная библиотека СССР им. В. И. Ленина. Отдел рукописей (Москва).</p>

  <p class="p1"><em>ГМТ</em> — Государственный музей Л. Н. Толстого (Москва).</p>

  <p class="p1"><em>ГПБ</em> — Государственная публичная библиотека имени М. Е. Салтыкова-Щедрина. Отдел рукописей (Ленинград).</p>

  <p class="p1"><em>ИРЛИ</em> — Институт русской литературы (Пушкинский дом) Академии наук СССР. Рукописный отдел (Ленинград).</p>

  <p class="p1"><em>ЦГАЛИ</em> — Центральный Государственный архив литературы и искусства СССР (Москва).</p>

  <p class="empty-line"></p>

  <p class="p1"><strong>Печатные источники</strong></p>

  <p class="p1">В ссылках на настоящее издание указываются серия (Сочинения или Письма), том (римскими цифрами) и страницы (арабскими).</p>

  <p class="p1"><em>Вокруг Чехова</em> — М. П. Чехов. Вокруг Чехова. Встречи и впечатления. Изд. 4-е. М., «Московский рабочий», 1964.</p>

  <p class="p1"><em>Записки ГБЛ</em> — Государственная библиотека СССР имени В. И. Ленина. Записки Отдела рукописей.</p>

  <p class="p1"><em>ЛН</em> — «Литературное наследство», т. 68. Чехов. М., Изд-во АН СССР, 1960.</p>

  <p class="p1"><em>Письма</em> — Письма А. П. Чехова. М., издание М. П. Чеховой. Биографические очерки М. Чехова, тт. 1–2, 1912; т. 3, 1913; т. 4, 1914; т. 5, 1915; т. 6, 1916.</p>

  <p class="p1"><em>Письма Ал. Чехова</em> — Письма А. П. Чехову его брата Александра Чехова. Подготовка текста писем к печати, вступит. статья и коммент. И. С. Ежова. М., Соцэкгиз, 1939 (Всесоюз. б-ка им. В. И. Ленина).</p>

  <p class="p1"><em>ПССП</em> — А. П. Чехов. Полное собрание сочинений и писем, тт. I–XX. М., Гослитиздат, 1944–1951.</p>

  <p class="p1"><em>Слово, сб. 2</em> — «Слово», сборник второй. К десятилетию смерти А. П. Чехова. Под ред. М. П. Чеховой. М., 1914. Кн-во писателей в Москве.</p>

  <p class="p1"><em>Чехов</em> — Антон Чехов. Рассказы. Изд. А. Ф. Маркса. СПб., &lt;Сочинения А. П. Чехова, тт. V, VI, VIII, 1901&gt;.</p>

  <p class="p1"><em>Чехов в воспоминаниях</em> — А. П. Чехов в воспоминаниях современников. М., Гослитиздат, 1960.</p>

  <p class="p1"><em>Чехов и его среда</em> — Чехов и его среда. Сб. под редакцией Н. Ф. Бельчикова. Academia, Л., 1930.</p>

  </span>

  </span>
</body>
</html>