<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
</head>

<body class="z">
  <span><span id="id47">

  <p class="subtitle">РАССКАЗ СТАРШЕГО САДОВНИКА</p>

  <p class="p1">Впервые — «Русские ведомости», 1894, №&#160;356, 25 декабря. Подпись: Антон Чехов.</p>

  <p class="p1">Вошло в сборник: На трудовом пути. К 35-летию литературно-педагогической деятельности Д. Тихомирова. М., 1901. Подпись — факсимиле.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: Полное собрание сочинений Ант. П. Чехова. Издание второе с приложением портрета Антона Чехова. Том двенадцатый. СПб., издание А. Ф. Маркса, 1903, стр. 121–125, с восстановлением текста, изъятого редакцией «Русских ведомостей»:</p>

  <p class="p1"><em>Стр. 343, строка 23, после:</em> житейских соображений?&#160;— <em>вставлено</em>: Веровать в бога нетрудно. В него веровали и инквизиторы, и Бирон, и Аракчеев. Нет, вы в человека уверуйте! (по письму Чехова И. И. Горбунову-Посадову от 31 декабря 1894&#160;г.).</p>

  <p class="p1">Рассказ был написан в ноябре — декабре 1894&#160;г. Основания датировки следующие. Посылая 1 сентября 1894&#160;г. Чехову корректуру сборника «Повести и рассказы», издатель сборника И. Д. Сытин высказал пожелание увеличить объем сборника — с этим было связано печатание его без предварительной цензуры (письмо Сытина.&#160;— <em>ГБЛ</em>). Корректуру сборника Чехов прочитал в Москве, по возвращении 14 октября из-за границы (см. т. V Писем, стр. 570). «Рассказ старшего садовника» в этот сборник не вошел, поэтому естественно отнести его написание к последующим месяцам. Дополнительные сведения содержатся в письме Чехова И. И. Ясинскому от 8 ноября 1894&#160;г.: «Пишу повесть для „Русской мысли“, надо писать для „Артиста“, которому я должен, нужно писать в „Русские ведомости“…»</p>

  <p class="p1">Текст рассказа при публикации его в «Русских ведомостях» пострадал от вмешательства внутренней редакционной цензуры, как это можно понять из письма Чехова Горбунову-Посадову от 31 декабря 1894&#160;г.: «„Русские ведомости“ — замечу à propos — ради страха иудейска выбросили в начале речи садовника следующие слова: „Веровать в бога нетрудно. В него веровали и инквизиторы, и Бирон, и Аракчеев. Нет, вы в человека уверуйте!“» Эти слова не были восстановлены Чеховым ни в сборнике «На трудовом пути», ни при подготовке собрания сочинений. Впервые введены в текст рассказа в издании: А. П.<em> Чехов</em>. Собр. соч. в двенадцати томах. Т. 7. М., 1962, стр. 414.</p>

  <p class="p1">В день появления рассказа на страницах «Русских ведомостей» Горбунов-Посадов обратился к Чехову за разрешением издать его в разных сериях «Посредника»: «Только что прочел Ваш рассказ „Старшего садовника“ и порадовался его прекрасной мысли. Это <em>самое настоящее</em>, если бы у нас побольше писали, а главное, думали и чувствовали <em>такого</em>, теплее стало бы дышаться на свете. Надеюсь, что Вы разрешите нам издать это немедленно в народном издании». «Было бы весьма хорошо,&#160;— прибавлял Горбунов-Посадов в конце письма,&#160;— если бы в случае доброго согласия Вашего на народное издание „Рассказа садовника“, Вы сами изменили бы некоторые совсем непонятные для народа слова — более простыми. Если же Вам это некогда, то позвольте нам сделать это и прислать Вам для просмотра. Мы надеемся также, что Вы разрешите нам поместить этот рассказ впоследствии в одном из наших сборников для интеллигентных читателей на обыкновенных условиях наших» (<em>ГБЛ</em>). Чехов ответил на это 31 декабря 1894&#160;г.: «„Рассказ старшего садовника“ отдаю в полное Ваше распоряжение. По-моему, он не подходит для народного издания и замена одних слов другими не сделает его понятным. Но дело Ваше. Корректуру пришлите вместе с проектом поправок — и я исполню Ваше желание».</p>

  <p class="p1">Однако издание «Рассказа старшего садовника» было отложено «Посредником» надолго. В 1899&#160;г. вопрос этот осложнился из-за контракта, заключенного Чеховым с А. Ф. Марксом. 27 января 1899&#160;г. Горбунов-Посадов писал Чехову: «…я решился, не зная, унолномачив&lt;аете&gt; ли Вы меня на это, написать ему &lt;П. А. Сергеенко&gt;, чтобы, если возможно, он оговорил у Маркса для „Посредника“ право издавать &lt;…&gt; напечатанные Вами у нас для народа рассказы и 3 еще не напеч&lt;атанных&gt;, но готовящихся &lt;…&gt; Готовящ&lt;иеся&gt;: 1) Тоска 2) Рассказ садовника 3) В ссылке» (<em>ГБЛ</em>). Очевидно, договоренность не была достигнута, так как 1 февраля было подписано, в дополнение к контракту, «неустоечное обязательство», по которому Чехов должен был платить Марксу «пять тысяч рублей за каждый печатный лист своих произведений», если окажется, что «какие-либо уступлены кому-либо для дальнейшего пользования» (<em>ГБЛ</em>, ф. 360. I. 90). В следующем письме Горбунова-Посадова, от 22 февраля 1899&#160;г., уже идет речь о возврате Чехову текста «Рассказа старшего садовника» (рукописи или газетной вырезки с авторской правкой — неясно): «„Садовника“ не прислал Вам, потому что не мог его найти,&#160;— но <em>он непременно</em> у меня, я это знаю. Теперь я предпринял разборку всего нашего архива тщательнейшую (это продолжают в Москве без меня — я не успел сдел&lt;ать&gt;, п&lt;отому&gt; что в Москве захворал)&#160;— и в конце первой недели обяз&lt;ательно&gt; найду и вышлю Вам» (<em>ГБЛ</em>). В дальнейшем об этом тексте в переписке Чехова с Горбуновым-Посадовым не упоминается.</p>

  <p class="p1">В 1901&#160;г. текст рассказа был просмотрен Чеховым для сборника «На трудовом пути». Чехов читал корректуру, как это видно из письма к нему Н. А. Соловьева-Несмелова от 2 октября 1901&#160;г.: «…направляю к Вам на минуту нашу барышню-секретаршу по „Детскому чтению“; она передаст Вам корректуру Вашего рассказа „Рассказ старшего садовника“ &lt;…&gt; где помечено карандашом легонько то, на что просим обратить Ваше внимание ввиду характера сборника, назначаемого для юношества и подростков» (<em>ГБЛ</em>). Чехов сделал несколько исправлений, из них одно — и ответ на пожелание редакции в связи с педагогическим назначением сборника: слова «развратною жизнью» заменены на «нехорошею жизнью». Остальные авторские исправления не имели вынужденного характера — они коснулись союзов, предлогов, порядка слов. Тем не менее эти исправления не были учтены Чеховым при подготовке «Рассказа старшего садовника» для собрания сочинений; текст набирался с газеты «Русские ведомости». Из восьми случаев исправлений рассказа для сборника только в одном случае тексты сборника и собрания сочинений совпадают: «не хочет ли он есть» вместо «не хочет ли он кушать» (текст «Русских ведомостей»). Однако ясно, что эта замена была бы произведена Чеховым и независимо от текста 1901&#160;г.</p>

  <p class="p1">При просмотре текста для собрания сочинений Чехов сделал два сокращения — снял описание приступа кашля у доктора, а также его раздумья о смерти. Одна вставка относилась к главной мысли рассказа — после «побуждает любить и уважать каждого человека» было повторено: «Каждого!»; две другие усиливали разговорную интонацию в рассказе старшего садовника выражениями «Не так ли?» и «понятное дело». Остальные поправки касались союзов, предлогов, курсива.</p>

  <p class="p1">Место «Рассказа старшего садовника» в собрании сочинений определилось не сразу и многократно менялось. Первоначально Чехов просмотрел текст рассказа весной 1899&#160;г. (см. письмо от 21 мая 1899&#160;г. Ю. О. Грюнбергу). Из-за неразберихи в издании А. Ф. Маркса корректура «Рассказа старшего садовника» неоднократно прошла через руки Чехова (см. письмо от 9 августа 1900&#160;г. Марксу). 13 июня 1901&#160;г. Маркс запросил Чехова относительно десяти рассказов, «не помещенных в напечатанных уже томах и не значащихся также в оглавлении содержания следующих томов» (<em>ГБЛ</em>); среди этих рассказов упомянут и «Рассказ старшего садовника». В письме Марксу от 9 июля 1901&#160;г. Чехов отнес этот рассказ к VIII тому, однако 8 октября 1901&#160;г. он сообщил А. Е. Розинеру о перемене решения: «„Рассказ старшего садовника“ войдет в X том &lt;…&gt; когда мною будут высланы новые произведения в количестве, достаточном для тома». Том X составила книга «Остров Сахалин», и «Рассказ старшего садовника» не вошел в 1-е издание собрания сочинений. 19 марта 1903&#160;г. Маркс предложил «включить в новое издание, прилагаемое при „Ниве“», девять рассказов, назначенных для XI тома отдельного издания, и в числе их «Рассказ старшего садовника» (<em>ГБЛ</em>). 28 марта 1903&#160;г. Маркс выслал Чехову корректуру этих девяти рассказов (его письмо Чехову — <em>ГБЛ</em>). 14 апреля 1903&#160;г. Чехов возвратил корректуру, но не удовлетворился ею, так как 26 апреля 1903&#160;г. Маркс писал: «Согласно Вашему желанию посылаю Вам еще раз корректуру девяти рассказов…» (<em>ГБЛ</em>). В конце концов «Рассказ старшего садовника» вошел в т. XII второго издания собрания сочинений — этот текст и является последним авторизованным.</p>

  <p class="p1">В <em>ПССП</em> (т. VIII, стр. 382–386) «Рассказ старшего садовника» напечатан по изданию: Антон<em> Чехов</em>. Рассказы и пьесы. Второе издание. СПб., изд. Т-ва А. Ф. Маркс (в тексте книги — Сочинения А. П. Чехова. Т. XI); издание это вышло посмертно, в 1906&#160;г. Текст рассказа в нескольких случаях пунктуационно иначе оформлен, чем в т. XII второго издания собрания сочинений. Характер этих поправок заставляет предполагать вмешательство корректора.</p>

  <p class="p1">«Рассказ старшего садовника» связан по своей проблематике с книгой «Остров Сахалин» и с чеховской прозой досахалинского периода. Еще в 1888&#160;г. в рассказе «Пари» был поставлен вопрос о «безнравственности» смертной казни с точки зрения естественного права. Это положение впервые сформулировал Ч. Беккариа в трактате «О преступлениях в наказаниях» (1764; гл. XVI). Оно не переставало служить предметом дискуссии в связи с борьбой за отмену смертной казни в России. В библиотеке Чехова был русский перевод книги Беккариа (см. <em>Чехов и его среда</em>, стр. 327); знал он и юридическую литературу своего времени.</p>

  <p class="p1">Во время путешествия на Сахалин вопрос о смертной казни переключился для Чехова из сферы отвлеченно-этической в область конкретных жизненных наблюдений. Хотя Чехов и писал А. С. Суворину, что на Сахалине он «видел <em>все</em>, кроме смертной казни» (письмо от 9 декабря 1890&#160;г.), однако чужие рассказы, а также собственные впечатления и размышления составили в книге «Остров Сахалин» целую главу: «Нравственность ссыльного населения.&#160;— Преступность.&#160;— Следствие и суд.&#160;— Наказание.&#160;— Розги и плети.&#160;— Смертная казнь». XXI-я глава была закончена в середине июля 1894&#160;г. (см. письмо Чехова А. А. Попову-Монастырскому от 22 июля 1894&#160;г.).</p>

  <p class="p1">До этого, в конце марта 1894&#160;г., в Ялте, вопрос о смертной казни служил предметом беседы Чехова с критиком Л. Е. Оболенским, юристом по образованию. Оболенский продолжил разговор в письме Чехову от 31 марта 1894&#160;г. (<em>ГБЛ</em>). В рассуждениях Оболенского и логических построениях героя «Рассказа старшего садовника» есть некоторые точки соприкосновения. Можно предполагать, что замысел «Рассказа старшего садовника» возник у Чехова весной — летом 1894&#160;г. О связи «Рассказа старшего садовника» с записью Чехова «Убийство. Труп в овраге…» во второй записной книжке (стр. 14–15) см. в статье: Л. М.<em> Долотова</em>. Мотив и произведение. («Рассказ старшего садовника», «Убийство»).&#160;— В сб.: В творческой лаборатории Чехова. М., 1974, стр. 35–42.</p>

  <p class="p1">Публикация рассказа в «Русских ведомостях» обратила на себя внимание Н. С. Худекова, все еще надеявшегося на возобновление сотрудничества Чехова в «Петербургской газете». 2–3 января 1895&#160;г. Ал. П. Чехов писал Чехову: «Худеков-fils, увидя меня, ткнул пальцем в „Русск&lt;ие&gt; вед&lt;омости&gt;“ и сказал: — А вот нашел же ваш братец время написать рождественский рассказ в „Русск&lt;ие&gt; вед&lt;омости&gt;“! А нам ничего не дал. Не дурной, очень не дурной рассказ!» (<em>Письма Ал. Чехова</em>, стр. 306).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский язык.</p>

  <p class="p1" id="id46"><em>Стр</em>. 343. «<em>В наш злой, развратный век и добродетель должна просить прощенья у порока</em>».&#160;— Слова Гамлета из трагедии Шекспира (акт III, сцена 4; перевод А. И. Кронеберга, Харьков, 1844).</p>

  </span></span>
</body>
</html>