<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
</head>

<body class="z">
  <span><span id="id58">

  <p class="subtitle">ЧЕРНЫЙ МОНАХ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Артист», 1894, №&#160;1 (ценз. разр. 5 января), стр. 1-16. Подпись: Антон Чехов.</p>

  <p class="p1">Включено в сборник «Повести и рассказы» (М., 1894; изд. 2-е — М., 1898).</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. VIII, стр. 83-121, с исправлением: <em>стр. 242, строка 42</em>: Соображения <em>вместо</em>: Соображение (по журналу «Артист» и первому изданию сб. «Повести и рассказы»).</p>

  <p class="subtitle">1</p>

  <p class="p1">«Черный монах» был написан в Мелихове летом 1893&#160;г. 28 июля 1893&#160;г. Чехов сообщал А. С. Суворину: «Написал я также повестушку в 2 листа „Черный монах“. Вот если бы Вы приехали, то я дал бы Вам прочесть». О том, что он написал «небольшую повестушку», Чехов сообщил также Н. А. Лейкину 4 августа 1893&#160;г. и В. А. Гольцеву 22 августа 1893&#160;г. Можно предполагать, что Чехов работал над рассказом и осенью 1893&#160;г., так как в Записной книжке писателя (№&#160;2, стр. 12) имя «Поликрат», встречающееся в «Черном монахе», идет после записи адреса петербургской гостиницы «Россия», с указанием стоимости номера в месяц (20 р.). В письме к брату Александру Павловичу 4 сентября 1893&#160;г. Чехов просил присмотреть ему подходящую гостиницу в Петербурге и узнать о цене номеров. Ал. П. Чехов ему ответил 17 сентября 1893&#160;г. (<em>Письма Ал. Чехова</em>, стр. 286).</p>

  <p class="p1">Как видно из письма Чехова Суворину от 18 августа 1893&#160;г., последний предполагал напечатать «Черного монаха» в «Новом времени», но Чехов не согласился, «потому что решил не давать в газеты рассказом с „продолжение следует“». А 18 декабря 1893&#160;г. писал тому же адресату: «В янв&lt;арской&gt; книжке „Артиста“ найдете изображение одного молодого человека, страдавшего манией величия; называется эта повесть так: „Черный монах“». «Это рассказ медицинский, historia morbi»,&#160;— сообщал Чехов и М. О. Меньшикову 15 января 1894&#160;г.</p>

  <p class="p1">«Черный монах» был отдан в «Артист» после настоятельных просьб редактора-издателя этого журнала Ф. А. Куманина. В письме от 22 сентября 1893&#160;г. Куманин умолял Чехова поддержать журнал: «Обращаюсь к Вам с <em>усердной</em> просьбой — <em>помогите</em>», «если у Вас есть что-нибудь готовое для другого журнала, дайте нам», «<em>бога ради</em>, не откажите» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">И. Л. Леонтьев (Щеглов) вспоминал о своем разговоре с Куманиным вскоре после получения последним чеховского рассказа. На вопрос Леонтьева (Щеглова)&#160;— дал ли Чехов что-нибудь «Артисту» — Куманин «редакторски спесиво надулся» и ответил следующее: «— Дал, положим, рассказец; но вещь, признаться, не из важных. Очень водянистая и неестественная.&#160;— И добавил: — „Но знаете, все-таки Чехов — имя… Неловко не напечатать!..“»</p>

  <p class="p1">«Когда вышла книжка „Артиста“ с помянутым рассказом Чехова,&#160;— пишет Леонтьев (Щеглов),&#160;— я прямо ахнул: это был „Черный монах“, т.&#160;е. квинт-эссенция тончайшей поэзии и творческой проникновенности! Ф. А. Куманину нельзя было отказать в известной чуткости, ни в здравом смысле, но он был слишком „толстокож“ и не его носу было почувствовать такую тонко-сложную вещь, как „Черный монах“» (И.<em> Щеглов</em>. Обида непонимания.&#160;— «Биржевые ведомости», 1910, №&#160;11517, 16 января).</p>

  <p class="p1">16 декабря 1893&#160;г. Чехов заключил с правлением товарищества И. Д. Сытина договор на издание сборника своих рассказов (см. вступит. статью к тому<a href="ch1-24.xhtml#id45" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>). «Черный монах» предполагалось издать отдельно, однако это издание не было осуществлено.</p>

  <p class="p1">При подготовке сборника и собрания сочинений Чехов сделал небольшие стилистические изменения в тексте рассказа.</p>

  <p class="p1">Еще 20 октября 1892&#160;г. к Чехову обратился В. Л. Кигн (Дедлов) с просьбой разрешить его приятелю Н. А. Боратынскому, издателю газеты «Оренбургский край», перепечатку некоторых чеховских вещей. Боратынский такое разрешение получил, и между ним и Чеховым началась переписка. В одном из писем 1894&#160;г. Боратынский благодарил за присланную книгу рассказов — очевидно, сборник «Повести и рассказы» (1894)&#160;— и сообщил, что Кигн советовал ему просить у Чехова для перепечатки «Черного монаха». «В бытность здесь Владимира Людвиговича &lt;Кигна&gt; мы много толковали с ним о Ваших произведениях, восхищались ими и „присудили“ Вам первое место в русской художественной литературе. В последние полтора года я еще более убедился, что мы судили правильно. Я доволен &lt;…&gt; отношением к Вашим худож&lt;ественным&gt; работам &lt;…&gt; нашего подрастающего поколения, оно Вас любит и все Ваши рассказы читает с большим восторгом» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">5 сентября 1894&#160;г. Чехов писал Кигну: «Ваш знакомый Н. А. Боратынский &lt;…&gt; как-то просил у меня разрешения перепечатать моего „Черного монаха“, я дал сие разрешение, но вот уже прошло много месяцев, а „Монах“ не появляется на страницах „Края“. Уж не цензура ли?» 27 октября 1894&#160;г. Кигн ответил Чехову: «Сейчас получил от &lt;…&gt; Боратынского письмо. Он пишет, что Вашего разрешения перепечатать „Черного монаха“ не получил, так что Ваше предположение, что тут не без цензуры, может быть некоторым образом и основательно. Я сообщил Боратынскому, что Вы перепечатку разрешаете…» (<em>ГБЛ</em>). «Черный монах» был опубликован в газете «Оренбургский край» (1894, №№&#160;271, 274, 277, 278 от 30 октября и 6, 13, 16 ноября).</p>

  <p class="p1">Однако против перепечатки «Черного монаха» возражал Куманин, ссылаясь на то, что эта публикация «была сделана тотчас после выхода книжки „Артиста“» (письмо к Чехову от 25 ноября 1895&#160;г.&#160;— <em>ГБЛ</em>). После смерти Куманина его вдова, О. К. Куманина, продолжавшая издательские дела мужа, просила у Чехова разрешения поместить «Черного монаха» в журнале «Читатель» (письма от 9 и 21 октября 1896&#160;г.&#160;— <em>ГБЛ</em>). Чехов ответил отказом (см. письмо Куманиной к Чехову от 22 октября 1896&#160;г.).</p>

  <p class="subtitle">2</p>

  <p class="p1">В «Черном монахе» отразились некоторые впечатления мелиховской жизни. По свидетельству брата, Чехов в Мелихове с увлечением занимался садоводством: «С самого раннего утра &lt;…&gt; он выходил в сад и подолгу осматривал каждое фруктовое дерево, каждый куст, подрезывал его или же долго просиживал на корточках у ствола и что-то наблюдал» (<em>Вокруг Чехова</em>, стр. 244). М. Л. Чехов рассказал и о том, какие конкретные события и впечатления отразились в рассказе «Черный монах». В Мелихово часто приезжали И. Н. Потапенко и Л. С. Мизинова. В такие дни «Лика садилась за рояль и начинала петь входившую тогда в моду „Валахскую легенду“ Брага &lt;…&gt;. В этой легенде больная девушка слышит в бреду доносящуюся до нее с неба песнь ангелов, просит мать выйти на балкон и узнать, откуда несутся эти звуки &lt;…&gt;</p>

  <p class="p1">Антон Павлович находил в этом романсе что-то мистическое, полное красивого романтизма. Я упоминаю об этом потому, что романс имел большое отношение к происхождению его рассказа „Черный монах“» (<em>Вокруг Чехова</em>, стр. 257–258).</p>

  <p class="p1">Чехов писал Л. А. Авиловой 1 марта 1893&#160;г.: «Я живу в деревне. Постарел, одичал. У меня по целым дням играют и поют романсы в гостиной рядом с моим кабинетом, и поэтому я постоянно пребываю в элегическом настроении».</p>

  <p class="p1">М. П. Чехов вспоминал о бывшем в Мелихове разговоре, касающемся происхождения миражей, также имеющем отношение к творческой истории «Черного монаха». «Заговорили &lt;…&gt; о мираже, о преломлении лучей солнца через воздух и так далее, и в результате возник вопрос: может ли и самый мираж преломиться в воздухе и дать от себя второй мираж? Очевидно, может. А этот второй мираж может дать собою третий мираж, третий — четвертый и так далее, до бесконечности. Следовательно, возможно, что сейчас по вселенной гуляют те миражи, в которых отразились местности и даже люди и животные еще тысячи лет тому назад. Не на этом ли основаны привидения?» (<em>Вокруг Чехова</em>, стр. 258).</p>

  <p class="p1">Судя по письмам того периода и по воспоминаниям современников, Чехов во время работы над «Черным монахом» испытывал чувства внутреннего беспокойства, тревоги, неудовлетворенности жизнью. «Я немедленно прикатил бы к Вам в Петербург — такое у меня теперь настроение, но в 20 верстах холера…» — писал он Суворину 28 июля 1893&#160;г. Писатель жаловался на «смертную тоску по одиночеству» и «отвратительное психопатическое настроение». Однако, когда Суворин, ссылаясь на мнение своей жены, высказал предположение, что в Коврине писатель изобразил самого себя, Чехов ответил ему: «Кажется, я психически здоров. Правда, нет особенного желания жить, но это пока не болезнь в настоящем смысле, а нечто, вероятно, переходное и житейски естественное. Во всяком разе если автор изображает психически больного, то это не значит, что он сам болен. „Черного монаха“ я писал без всяких унылых мыслей, по холодном размышлении. Просто пришла охота изобразить манию величия. Монах же, несущийся через поле, приснился мне…» (25 января 1894&#160;г.).</p>

  <p class="p1">По словам М. П. Чехова, «в Мелихове у Антона Павловича, вероятно, от переутомления расходились нервы — он почти совсем не спал. Стоило только ему начать забываться сном, как его „дергало“. Он вдруг в ужасе пробуждался, какая-то странная сила подбрасывала его на постели, внутри у него что-то обрывалось „с корнем“, он вскакивал и уже долго не мог уснуть» (<em>Вокруг Чехова</em>, стр. 257). В один из таких дней увидел Чехов «страшный», по его словам, сон про черного монаха. «Впечатление черного монаха,&#160;— вспоминает М. П. Чехов,&#160;— было настолько сильное, что брат Антон еще долго не мог успокоиться и долго потом говорил о монахе, пока, наконец, не написал о нем свой известный рассказ» (там же, стр. 260).</p>

  <p class="p1">И. И. Ясинский, в воспоминаниях которого вообще имеются преувеличения и видна тенденция — подчеркивать свое влияние на Чехова, утверждает, что именно он натолкнул Чехова на замысел «Черного монаха», и ссылается при этом на самого Чехова: «— Вы мне как-то рассказывали о каком-то адвокате,&#160;— признавался мне Чехов,&#160;— который страдал тем, что мушволант<a href="ch2.xhtml#id2" class="a">[17]</a> разрастались по временам в целую призрачную тень. Никогда не следует делиться нам друг с другом своими замыслами; положим, у Вас был не замысел, а факт в запасе, но видите, я из такого факта сочинил целое произведение. Я подложил под этот факт медицинскую теорию» (Иер.<em> Ясинский</em>. Роман моей жизни. М.&#160;— Л., 1926, стр. 268).</p>

  <p class="p1">Н. А. Худекова, жена редактора «Петербургской газеты» С. Н. Худекова, полагала, что мысль о «Черном монахе» возникла у Чехова после посещения имения ее мужа, который считался известным любителем-садоводом. По словам Худековой, Чехов, приобретя Мелихово, всерьез заинтересовался садоводством и, беседуя с Худековым, «спрашивал и о прививках, и про окулировки», наблюдал «дым, стелющийся по питомнику от костров, которые разводили для предохранения растений от весенних морозов»; «Чехов, как сам говорил потом, тогда же задумал своего „Черного монаха“, полного вдохновения и жуткой красоты» (Н.<em> Х-кова</em>. Мои воспоминания о Чехове.&#160;— «Петербургская газета», 1914, №&#160;178, 2 июля).</p>

  <p class="p1">По свидетельству М. П. Чехова, слова кричавшего на нерадивых рабочих и распекавшего их Песоцкого в «Черном монахе» появились под влиянием рассказов друга чеховской семьи флейтиста А. П. Иваненко, который вспоминал, как его отец, владелец хутора на Украине, вечно недовольный, выходил на крыльцо и кричал: «Черти! Пересквернили, перепоганили, перемерзили! Пропал сад! Погиб сад!» («Антон Чехов и его сюжеты». М., 1923, стр. 108).</p>

  <p class="p1">Время работы над «Черным монахом» совпало с периодом острого интереса Чехова к психиатрии. В Мелихове Чехов сблизился с доктором В. И. Яковенко, известным психиатром, основателем и директором лучшей в России в конце XIX&#160;в. психиатрической лечебницы, находившейся в селе Мещерском Подольского уезда. Т. Л. Щепкина-Куперник пишет в книге «Дни моей жизни» (М., 1928) о Чехове: «Одно время он очень увлекался психиатрией (как раз он писал для „Артиста“ рассказ „Черный монах“) и серьезно говорил мне:</p>

  <p class="p1">—&#160;Если хотите сделаться настоящим писателем, кума,&#160;— изучайте психиатрию, это необходимо» (стр. 317).</p>

  <p class="p1">«Чтобы решать вопросы о вырождении, психозах и т.&#160;п., надо быть знакомым с ними научно»,&#160;— писал Чехов Е. М. Шавровой 28 февраля 1895&#160;г. Упрекая Шаврову, в рассказе которой медицинские вопросы затронуты без должного понимания, Чехов замечает: «Предоставьте нам, лекарям, изображать калек и черных монахов».</p>

  <p class="p1">Возможно, в творческом сознании автора «Черного монаха» как-то преломилось и восприятие в России произведений немецкого писателя Макса Нордау. Весной и летом 1893&#160;г. в прессе широко обсуждалась книга «Вырождение», в которой Нордау утверждал, что интеллигенция всех стран переживает увлечение явно-психопатическими произведениями — как в области художественной литературы, так и в области философии. По мысли Нордау, это вызвано болезнью века — вырождением, ненормальными условиями жизни, переутомлением и т.&#160;д. Книга Нордау вызвала многочисленные отклики, о ней писали Н. К. Михайловский («Русская мысль», 1893, №&#160;4, стр. 176–208), И. И. Иванов («Русские ведомости», 1893, №&#160;147, 31 мая), З. А. Венгерова («Новости и биржевая газета», 1893, №&#160;189, 13 июля). Одна из глав книги Нордау называлась «Гений и толпа», где, в частности, говорилось: «В глазах каждого одаренного благородной душой человек толпы есть „презренное существо“»; «Удел избранных людей — мыслить и желать…» (стр. 20, 21. — Ср. слова черного монаха — стр. 242, строки 10–16, 40–42).</p>

  <p class="p1">Чехов критически относился к Нордау и к теории вырождения (см. его письма Суворину 27 марта 1894&#160;г. и Шавровой 28 февраля 1895&#160;г.).</p>

  <p class="p1">В библиотеке Чехова находилась книга Н. Минского «При свете совести. Мысли и мечты о цели жизни» (СПб., 1890). Минский в этой книге проповедовал философско-религиозную систему «меонизма», т.&#160;е. несуществующего, расценивая стремление человека к идеальному как его желание познать бога, растворенного во вселенной. Некоторые положения трактата близки мыслям Нордау. «Болезнь, называемая в науке манией величия, по отношению к нашему времени не есть мания или болезнь, а всем общее естественное следствие высшей культуры, созревший плод самолюбия» (стр. 11)&#160;— утверждал Минский.</p>

  <p class="p1">Об интересе Чехова к философии Марка Аврелия, упоминаемого в рассказе, см. в примечаниях к «Палате №&#160;6» (стр. 447 наст. тома).</p>

  <p class="subtitle">3</p>

  <p class="p1">Рассказ привлек большое внимание современников Чехова.</p>

  <p class="p1">Меньшикова более всего поразила чрезвычайно убедительно изображенная в чеховском рассказе психическая болезнь героя. «Монах меня ужаснул,&#160;— признавался он Чехову 1 февраля 1894&#160;г.,&#160;— неужели бывают такие галлюцинации? Вам, как доктору, конечно, лучше это знать, но не мешает знать об этом и изнервленной, изнеможенной нашей учащейся молодежи» (<em>ГБЛ</em>). Отец Сергий (С. А. Петров) писал Чехову 8 мая 1897&#160;г.: «Прочитал Вашего Монаха и, право, чуть с ума не сошел» (<em>ГБЛ</em>). «„Черного монаха“ получил. Спасибо большое. Прочел я его с большим интересом, но он мне не так понравился (не общим замыслом — он хорош), как „Бабье царство“»,&#160;— сообщал Чехову 5 февраля 1894&#160;г. И. И. Горбунов-Посадов (<em>ГБЛ</em>). М. В. Киселева, поблагодарив Чехова за присланную книгу, писала: «Да наградят Вас боги и да внушат Вам и еще как-нибудь утешить меня присылкой хотя бы „Черного монаха“ — вещи, которую я ужасно люблю» (письмо 1895&#160;г.&#160;— <em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Очень нравился «Черный монах» Л. Н. Толстому. 2 апреля 1894&#160;г. в беседе с Г. А. Русановым он сказал, что «„Черный монах“ — прелесть» (Н. Н.<em> Гусев</em>. Летопись жизни и творчества Льва Николаевича Толстого. 1891–1910. М., 1960, стр. 130). Русанов в письме к Чехову 14 февраля 1895&#160;г. привел этот отзыв: «О „Черном монахе“ Лев Николаевич с живостью и с какою-то особенною нежностью сказал: „Это прелесть! Ах, какая это прелесть!“» (<em>Записки ГБЛ</em>, вып. 8, стр. 58–59). В том же письме Русанов назвал «Черного монаха» среди произведений, причисляемых им самим к «перлам русской литературы». При делении лучших рассказов Чехова на два сорта Л. Н. Толстой отнес «Черного монаха» к первому (письмо И. Л. Толстого к Чехову 25 мая 1903&#160;г.&#160;— <em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">В. Э. Мейерхольд писал Чехову в конце декабря 1901&#160;г.: «Опять перечитываем Вас, Антон Павлович! Опять „Дуэль“, „Палата №&#160;6“, „Черный монах“, „По делам службы“… С этими рассказами связаны воспоминания юности, печальной, но светлой. Опять сдавленные слезы, опять ласки поэзии и трепетное ожидание лучшего будущего…» (<em>ЛН</em>, стр. 443).</p>

  <p class="p1">Известно, что первые критические отзывы о «Черном монахе» не удовлетворили Чехова. С. Т. Семенов, встретившийся с писателем зимой 1894&#160;г. в редакции «Посредника», вспоминал: «А. П. медленно ходил по кабинету и рассказывал, в чем сущность его рассказа «Черный монах» и как его не поняли. Я не читал тогда рассказа и не мог понять, чем тогда огорчили А. П., но хорошо помню, что он был крайне недоволен таким поверхностным отношением критиков к художественным произведениям» (<em>Чехов в воспоминаниях</em>, стр. 365).</p>

  <p class="p1">Леонтьев (Щеглов) писал: «Тогда не поняли, какая чудная вещь его „Черный монах“. В особенности профессора обнаружили поразительную близорукость и неблагодарность» (<em>ЛН</em>, стр. 487).</p>

  <p class="p1">Многие критики расценили рассказ лишь как точное и впечатляющее описание душевной болезни героя, трагически отразившейся на жизни близких людей.</p>

  <p class="p1">С. А. Андреевский в рецензии на чеховский сборник «Повести и рассказы» (1894) писал: «„Черный монах“ дает нам глубокий и верный этюд психического недуга &lt;…&gt;. Фигуры фанатического помещика-садовода и его слабонервной, симпатичной дочери &lt;…&gt; обрисованы чрезвычайно живо. Роковая размолвка между душевно-здоровыми и душевно-больным приводит к ужасной, по своей бессмысленности, трагедии» («Новое время», 1895, №&#160;6784, 17 января). А. М. Скабичевский также увидел в «Черном монахе» лишь «весьма интересное изображение процесса помешательства». С точки зрения критика, «никакой идеи, никакого вывода читатель из всего этого не выносит» («Новости и биржевая газета», 1894, №&#160;47, 17 февраля).</p>

  <p class="p1">Г. Качерец полагал, что Чехов «смотрит на людей, рвущихся в идеалу, переполненных жаждой его и страдающих ради него, как на больных душою», поэтому «увлечения, искренность, чистые страсти ему представляются как симптомы близкого душевного расстройства» («Чехов. Опыт». М., 1902, стр. 71–73). Д. М., автор статьи «Журнальные новости» в «Русских ведомостях» (1894, №&#160;24, 24 января), также относил рассказ целиком к «области психиатрии» и в заключение делал вывод: «Очень может быть, что г. Чехов не думал противопоставлять психиатрического рассказа другим своим произведениям, тем не менее согласно его изображению сильное стремление и истинная благородная страсть возможны только в погоне за призраками…»</p>

  <p class="p1">Волжский (А. С. Глинка) утверждал, что «Черный монах» — типический случай разрешения конфликта идеала и действительности «путем какой-нибудь прекрасной иллюзии» (<em>Волжский</em>. Очерки о Чехове. СПб., 1903, стр. 122).</p>

  <p class="p1">Ю. Николаев (Ю. Н. Говоруха-Отрок) в статье «Литературные заметки. Современные Поприщины» относил «Черного монаха» к рассказам фантастическим и считал этот опыт неудачей Чехова. Он полагал, что «маленький человек с ущемленным самолюбием — этот характернейший человек нашего времени — мог выразиться гораздо яснее. Ведь Коврин г. Чехова — это тот же Поприщин, только Поприщин, пропитанный духом современности». Коврину, по мысли Николаева, незачем было сходить с ума, так как «всегда найдутся Тани, готовые признать современного Поприщина за „гения“ и „необыкновенного человека“» («Московские ведомости», 1894, №&#160;34, 3 февраля).</p>

  <p class="p1">Михайловский в статье «Литература и жизнь. Кое-что о г. Чехове» возражал тем, кто видел в «Черном монахе» только экскурс в область психиатрии («Русское богатство», 1900, №&#160;4, стр. 128). Михайловский расценивал появление рассказа как еще одно свидетельство намечающегося перелома в творчестве Чехова. Однако, авторская позиция, выраженная в этом рассказе, казалась Михайловскому недостаточно ясной. «Но что значит самый рассказ? Каков его смысл? Есть ли это иллюстрация к поговорке: „чем бы дитя ни тешилось, лишь бы не плакало“, и не следует мешать людям с ума сходить, как говорит доктор Рагин в „Палате №&#160;6“? Пусть, дескать, по крайней мере те больные, которые страдают манией величия, продолжают величаться,&#160;— в этом счастье, ведь они собой довольны и не знают скорбей и уколов жизни… Или это указанно на фатальную мелкость, серость, скудость действительности, которую надо брать так, как она есть, и приспособляться к ней, ибо всякая попытка подняться над нею грозит сумасшествием? Есть ли„черный монах“ добрый гений, успокаивающий утомленных людей мечтами и грозами о роли „избранников божиих“, благодетелей человечества, или, напротив, злой гений, коварной лестью увлекающий людей в мир болезни, несчастия и горя для окружающих близких и, наконец, смерти? Я не знаю. Но думаю, что как „Палата №&#160;6“, так и „Черный монах“ знаменуют собою момент некоторого перелома в г. Чехове, как писателе; перелома в его отношениях к действительности…» (стр. 132–133).</p>

  <p class="p1">В. Альбов в статье «Два момента в развитии творчества Антона Павловича Чехова…» также связывал идею рассказа «Черный монах» с поисками писателем «общей идеи». «Только мечта и идеал дает цель и смысл жизни, только она делает жизнь радостною и счастливою. Пусть это будет какая угодно мечта, хотя бы бред сумасшедшего, все-таки она лучше, чем эта гнетущая душу действительность» («Мир божий», 1903, №&#160;1, стр. 103).</p>

  <p class="p1">Ф. Батюшков утверждал, что автор «Черного монаха», не принимая на веру представлений, выработанных прошлыми поколениями, стремится проверить привычные нормы общественной и индивидуальной жизни. «Мы понимаем теперь,&#160;— пишет Батюшков,&#160;— почему Чехов так настаивал на относительности и подвижности всяких человеческих норм; они суть только ступени к чему-то высшему, далекому от нас, едва предугадываемому нашим сознанием» («О Чехове».&#160;— «Санкт-Петербургские ведомости», 1903, №&#160;26, 27 января).</p>

  <p class="p1">Во всех отзывах о «Черном монахе» внимание критиков сосредоточивалось главным образом на фигуре центрального героя, значении его галлюцинаций. Все остальные персонажи представлялись второстепенными или, как их назвал Михайловский, «подсобными».</p>

  <p class="p1">Большой интерес вызвал рассказ у зарубежных исследователей и переводчиков.</p>

  <p class="p1">Ж. Легра увидел в «Черном монахе» сюжет не для повести, а для романа. Легра писал Чехову 9 июня 1895&#160;г.: «Это целый роман нервозного, образованного русского человека». Вторая часть рассказа показалась Легра скомканной, по сравнению с началом, которое «было довольно широко рассказано». Но для того, чтобы писать роман, Чехов, с точки зрения Легра, должен «изменить значительно свою manière, и писать уже не только мелкими, чудно выработанными фразами», а «больше участвовать» в описываемом. По словам Легра, Чехов-новеллист является «жестоким наблюдателем», в романе же надо наблюдать жизнь «с любовью» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">7 июля 1898&#160;г. Р. Лонг писал Чехову из Лондона: «Если бы Вы дали согласие на перевод Ваших произведений, я предлагаю перевести „Палату №&#160;6“, „Мужиков“, „Черного монаха“ и некоторые рассказы…» (Н. А.<em> Алексеев</em>. Письма к Чехову от его переводчиков.&#160;— «Вестник истории мировой культуры», 1961, №&#160;2, стр. 105).</p>

  <p class="p1">В 1903&#160;г. в Англии вышел сборник «„Черный монах“ и другие рассказы» («The Black Mouk and Other Tales») (см. А. Л.<em> Тове</em>. Переводы Чехова в Англии и США.&#160;— «Филологические науки», 1963, №&#160;1, стр. 145). Этот сборник впервые серьезно познакомил англичан с творчеством Чехова. Одновременно с Лонгом журнал «Review of Revieng» в 1898&#160;г. запрашивал Чехова о переводе и выпуске в свет желательных для издания повестей и рассказов, в том числе и «Черного монаха» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Переводчица Е. Конерт писала Чехову в 1896&#160;г. о том, что она познакомилась с его рассказами. В особенности ее внимание привлек «Черный монах», и она просила разрешения перевести его на немецкий язык (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">А. Г. Константиниди уведомлял Чехова 29 сентября 1900&#160;г., что редакция одного греческого журнала, «желая представить своим читателям произведения современной русской литературы в греческом переводе», обратилась к нему с просьбой «выбрать таковые из самых талантливых и выдающихся писателей современной России». Константиниди у Чехова перевел «Черный монах», «Пассажир 1-го класса», «Произведение искусства» и «Скрипка Ротшильда» — «в полной уверенности, что греческая читающая публика оценит по достоинству» эти рассказы (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Посылая свой перевод «Черного монаха» на чешский язык, Елизавета Била писала Чехову 6 мая 1896&#160;г.: «Мне особенно хочется ознакомить нашу публику с вашими произведениями. Пока я перевела для разных чешских газет почти все рассказы из вашей книжки („Орден“, „Детвора“ и др.) и „Черного монаха“» (<em>ЛН</em>, стр. 749).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова переведено на английский, немецкий, польский, сербскохорватский, финский, французский и чешский языки.</p>

  <p class="p1" id="id57"><em>Стр</em>. 230. …<em>запел тихо</em>:</p>

  <div class="poem">
    <div class="stanza">
      <p class="v">Онегин, я скрывать не стану,</p>

      <p class="v">Безумно я люблю Татьяну…</p>
    </div>
  </div>

  <p class="p1">—&#160;Слова из арии Гремина в опере П. И. Чайковского «Евгений Онегин» (1878&#160;г., либретто П. И. Чайковского и К. С. Шкловского).</p>

  <p class="p1" id="id56"><em>Стр</em>. 232. …<em>разучивали известную серенаду Брага</em>.&#160;— «Серенада (Валахская легенда)» итальянского композитора Гаэтано Брага (1829–1907).</p>

  <p class="p1" id="id55"><em>Стр</em>. 235. …<em>прочти сначала статью Гоше</em> — В конце 80-х — начале 90-х годов были изданы «Руководство к прививке древесных и кустарных растений». Сост. по сочинениям Гоше (М., газета «Сад и огород», 1889) и книга Н. Гоше «Руководство к плодоводству для практиков». Пер. с нем. с изменениями и дополнениями относительно России. Ч. 1–2 (СПб., А. Ф. Девриен, 1890).</p>

  <p class="p1" id="id44"><em>Стр</em>. 242. …<em>в дому Отца Моего обители многи суть</em>.&#160;— Евангелие от Иоанна, гл. 14, ст. 2.</p>

  <p class="p1" id="id43"><em>Стр</em>. 247. <em>Незаметно подошел Успенский пост</em> — с 1 по 14 августа старого стиля.</p>

  <p class="p1" id="id42"><em>Стр</em>. 248. <em>И меня, как Поликрата, начинает немножко беспокоить мое счастье</em>.&#160;— Легенда о Поликрате изложена в «Истории» Геродота — см.<em> Геродот</em>. История в 9-ти книгах. Т. I. М., изд. А. Г. Кузнецова, 1888, стр. 237–241, 280–283.</p>

  <p class="p1" id="id41"><em>И апостол говорит: постоянно радуйтеся</em>.&#160;— «Всегда радуйтеся» — слова апостола Павла из первого послания к солонянам (тоже фессалоникийцам).&#160;— «Новый завет», гл. 5, ст. 16.</p>

  <p class="p1" id="id40"><em>Стр</em>. 250. <em>Под Ильин день</em> — 20 июля по старому стилю.</p>

  <p class="p1" id="id38"><em>Стр</em>. 253. …<em>я — Ирод, а ты и твой папенька — египетские младенцы</em>.&#160;— Евангельское сказание об избиении младенцев царем Иродом в Вифлееме (Евангелие от Матфея, гл. 2, ст. 16–19).</p>

  </span></span>
</body>
</html>