<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
  <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
</head>

<body class="z">
  <span><span>

  <p class="p1">Однако споры вокруг «Мужиков» создали Чехову репутацию «марксиста»<a href="ch2.xhtml#id2" class="a">[20]</a> и дали о себе знать при баллотировке Чехова, находившегося в то время за границей, в члены Союза взаимопомощи русских писателей: на общем собрании этого Союза в октябре 1897&#160;г. несколько человек высказались против Чехова (см.: Отчет о деятельности Союза взаимопомощи русских писателей за 1897 и 1898&#160;гг. СПб., 1899). Суворин писал об этом в дневнике: «…среди этого Союза оказалось несколько членов, которые говорили, что Чехова следовало забаллотировать за „Мужиков“, где он, будто, представил мужиков не в том виде, как следует по радикальному принципу. ‹…› „Меня чуть не забаллотировали“,&#160;— говорил Чехов. («Дневник А. С. Суворина». М.&#160;— Пг., 1923, стр. 179. Об этом см. еще: СИГ. ‹С. И. Гольдельман›. Около жизни. Чехов. (Из личных воспоминаний).&#160;— «Одесские новости», 1904, №&#160;6357, 7 июля).</p>

  <p class="p1">Большинство критиков, писавших о «Мужиках» в более поздние годы, когда полемика уже завершилась, не разделяли консервативно-народнического взгляда на произведение Чехова, заявляли о его высоких идейно-художественных достоинствах и большом историко-литературном значении.</p>

  <p class="p1">Ф. Д. Батюшков напечатал статью «На расстоянии полувека. Бальзак, Ант. Чехов и Влад. Короленко о крестьянах» (сб. «Памяти В. Г. Белинского». М., 1899). Он находил сходство в изображении крестьян Чеховым и Бальзаком (в романе «Крестьяне»). Но, в отличие от Бальзака, Чехов не излагает теорий; у него — «ни длиннот, ни отступлений, ни сложных интриг. Чехов почти не описывает: он ощущает и пишет крупными, рельефными чертами, оставляя большие интервалы, тут же щеголяя мелкими подробностями, иногда совершенно неожиданными, но взятыми живьем с натуры &lt;…&gt; эти блестки сообщают рассказу необычайную жизненность. Иной мелкий штрих заменяет целые рассуждения» (стр. 464–465). Даются не описания, а «мгновенные впечатления жизни, единственно возможные в данную минуту». В этом Батюшков видел «импрессиональный» прием творчества Чехова. «Но, принадлежа к новой школе по приемам творчества, Чехов вполне индивидуален по другим особенностям, и как бы ни отсутствовал автор с замечаниями „от себя“, позволительно думать, что он вовсе не так безличен и безыдеен в воспроизведении одних только ощущений действительности, что кое-где он вкладывает и свое, именно „идейное“» (стр. 466).</p>

  <p class="p1">Батюшков отметил у Чехова иное отношение к народу, чем у народников и Гл. Успенского: «Не исцеляющее, а глубоко удручающее впечатление вынес он из соприкосновения с мужицким миром». Чехов, по его мнению,&#160;— «не прежний отрицатель 60-х годов, намеренно сгущающий краски с тенденциозной целью; и не просто отрицатель, не понимающий или не желающий видеть других сторон народной жизни: Чехов знаменует собой момент в истории духовной жизни общества» (стр. 468). Чеховским «Мужикам» Батюшков противопоставил также рассказ «Над лиманом» Короленко, не скрывающего отрицательных сторон крестьянства, но глубоко внутренне с ним связанного (как Христос — с миром бродяг и нищих).</p>

  <p class="p1">А. Л. Липовский опровергал мнение Михайловского, будто между разными сочинениями Чехова нет связи и что у Чехова нет «общей идеи»: в «Мужиках» Чехов «односторонне подбирает исключительно отрицательные черты» — «чтобы достичь желаемого впечатления», но это не означает, будто изображенные им бессильные люди не дороги Чехову и будто ему свойствен «безнадежный пессимизм» (А.<em> Липовский</em>. Представители современной русской повести и оценка их литературной критикой.&#160;— «Литературный вестник», т. II, кн. V, 1901, стр. 23–24).</p>

  <p class="p1">Ф. Е. Пактовского в «Мужиках» привлекло изображение того, «какою жизнью живет темный мир, лишь трагически соприкасающийся с современной цивилизацией…» Критик не считал возможным упрекать Чехова в одностороннем изображении деревни, как нельзя упрекать Гоголя в том, что он выставил напоказ «пошлость пошлого человека»; «каждый ученик Гоголя не должен заслуживать упрека, если он дает „правду жизни“, хотя бы и горькую, лишь бы он не впадал в клеветничество и не сделался бы, по выражению самого Чехова, „жабой нашего времени“…» (Ф. Е.<em> Пактовский</em>. Современное общество в произведениях А. П. Чехова.&#160;— «Чтения в Обществе любителей русской словесности в память А. С. Пушкина при Имп. Казанском университете». III. Казань, 1901, стр. 38–40).</p>

  <p class="p1">В. Альбов рассматривал «Мужиков» как переходное звено к повести «В овраге» с ее утверждением неизбежного торжества «тихой и прекрасной» правды: «Среди моря невежества, варварства, нужды он сумел уловить в мужике что-то хорошее, светлое, что, как луч солнца, мгновенно прорезало глубокий мрак и тотчас же исчезало» (В.<em> Альбов</em>. Два момента в развитии творчества Антона Павловича Чехова…&#160;— «Мир божий», 1903, №&#160;1, стр. 112). О статье Альбова Чехова известил Батюшков, написав ему в Ялту 25 декабря 1902&#160;г.: «Если полюбопытствуете, то раскройте январскую книжку „Мира б‹ожьего›“, где кстати на Ваш суд предстанет некто Альбов (<em>не</em> родственник беллетриста), который, на мой взгляд, интересно написал о Вас» (<em>ГБЛ</em>). В ответном письме, от 11 января 1903&#160;г., Чехов сообщал, что прочитал статью Альбова «с большим удовольствием» и запрашивал сведения о нем (ответ Батюшкова от 29 января 1903&#160;г.&#160;— <em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Литературовед И. И. Замотин, интерпретируя Чехова как художника-историка 80-х годов, полагал, что писатель дал «ряд теневых картин» из мещанской и крестьянской жизни «с ее беспросветной нищетой и грубостью (в повести „Мужики“)» — «для полноты общего серого фона русской жизни» в период «тоски и апатии» (И. И.<em> Замотин</em>. Предрассветные тени. К характеристике общественных мотивов в произведениях А. П. Чехова.&#160;— «Чтения в Обществе любителей русской словесности в память А. С. Пушкина при Имп. Казанском университете», отд. оттиск, Казань, 1904, стр. 15).</p>

  <p class="p1">В других отзывах сквозь вынужденные, вследствие все возрастающего успеха чеховского произведения, похвалы слышатся преувеличенно критические суждения и плохо скрываемое недоброжелательство.</p>

  <p class="p1">Г. Качерец, крайне пристрастно разбирая творчество Чехова, только в «Мужиках» и в повести «Моя жизнь» усмотрел попытку писателя выйти за пределы изображения бесцветных и пошлых мещан и говорить о народе (Г.<em> Качерец</em>. Чехов. Опыт. М., 1902). Однако он нашел, что Чехов и в «Мужиках» «холоден, безразличен», не отмечает в крестьянах положительные свойства — «вследствие непривычки открывать глаза на хорошие стороны человеческой души» (стр. 91). С нежеланием Чехова всматриваться в привлекательные явления жизни связывал Качерец и манеру писателя «очерчивать двумя-тремя штрихами характеры людей». Настоящее большое искусство, по мнению критика, «не употребляет таких приемов. Только очень простые, грубые физиономии можно обрисовать двумя-тремя чертами» (стр. 93).</p>

  <p class="p1">Е. А. Ляцкий в статье «А. П. Чехов и его рассказы» («Вестник Европы», 1904, №&#160;1) отнес «Мужиков» к таким повестям, которые, «несмотря на несколько одностороннее освещение, производят впечатление истинно художественных произведений» (стр. 153). «Мужики», по словам Ляцкого, проникнуты «правдивым бытовым реализмом»: «…нет ярких, типичных фигур, нет сложных психологических узоров, краски во многих местах сильно сгущены, но, в общем, от картины мужицкого житья-бытья, которое развертывается в этой повести, веет такой жизненной правдой, перед которой не может не остановиться в раздумьи самый равнодушный человек» (стр. 155–156).</p>

  <p class="p1">Правда, и Ляцкий сожалел о том, что автор не развенчивает наивной и односторонней убежденности Ольги, будто единственным виновником всей нескладицы жизни является мужик. По мнению Ляцкого, от этого «проигрывает „общая идея“». «Не мужик растрачивает и пропивает мирские деньги, а скорее наоборот — мужицкие деньги идут на потребы, ничего общего с ним, мужиком, не имеющие» (стр. 157).</p>

  <p class="p1">«Мужики» пришлись ко времени капитализации, разорения деревни, резкого обнищания крестьян и взволновали общественность.</p>

  <p class="p1">К 1908&#160;г. относятся воспоминания сподвижника Михайловского — С. И. Васюкова, который в «Мужиках» и в ранних произведениях Горького усматривал симптом ненавистной ему буржуазной революции, «нового, босяцкого безыдейного направления в литературе», захватившего общество. Васюков привел свидетельство народника И. П. Боголепова, жившего в Серпуховском уезде, в котором писались чеховские «Мужики». Здесь, между прочим, видно отношение к чеховской повести Н. Н. Златовратского: «Иван Павлович Боголепов, уроженец означенного уезда и вековечный статистик, знал лично чуть не всех мужиков в уезде.</p>

  <p class="p1">—&#160;Таких мужиков нет, говорил Боголепов: — ей-богу, никогда не видел!..</p>

  <p class="p1">—&#160;Неужели, Иван Павлович?&#160;— довольным голосом спрашивал Златовратский.</p>

  <p class="p1">—&#160;Помилуйте, Николай Николаевич, разве мужики уж так глупы, чтобы при тушении пожара подставлять деревянные лестницы к пылающей избе, а бабы, придя со страдной работы, разве могут капризничать и ругаться, как нервные светские дамы? Нет, это психологически неверно!</p>

  <p class="p1">—&#160;Вот как, Иван Павлович!&#160;— говорил Златовратский, придававший ему большой авторитет в знании народной жизни» (С. П.<em> Васюков</em>. Былые дни и годы.&#160;— «Исторический вестник», 1908, №&#160;10, стр. 113).</p>

  <p class="p1">Сам Михайловский, когда спор несколько улегся, попытался дать свое объяснение успеху «Мужиков», которыми Чехов «нечаянно угодил» распространенному убеждению в «идиотизме деревенской жизни» и в превосходстве «городской культуры» над деревенскою. «Рассказ этот,&#160;— писал Михайловский,&#160;— далеко не из лучших, был сверх всякой меры расхвален, именно за тенденцию, которую в нем увидели. Г-н Чехов очень оригинально ответил на эти похвалы: он издал „Мужиков“ отдельной книжкой вместе с другим рассказом „Моя жизнь“, в котором „городская культура“ изображалась в своем роде еще более мрачными красками, чем деревенская (или вернее, отсутствие культуры) в „Мужиках“…» (Ник.<em> Михайловский</em>. Литература и жизнь. Кое-что о г. Чехове.&#160;— «Русское богатство», 1900, №&#160;4, стр. 134).</p>

  <p class="p1">В письме В. М. Соболевского к Чехову от 11 июня 1904&#160;г. содержится сопоставление «Мужиков» с очерком С. П. Подъячева «Рабочие», напечатанным в «Русском богатстве»: «Это — очень грубая, искусственная, не верная жизни копия „Мужиков“, под другим соусом» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Споры о «Мужиках» оставили заметный след в сознании современников. У И. А. Бунина сложилось впечатление, что о Чехове «заговорили» именно после «Мужиков» («далеко не лучшей его вещи» — <em>Чехов в воспоминаниях</em>, стр. 519).</p>

  <p class="p1">Л. Толстому повесть не понравилась, и в оценке ее он во многом совпал с Михайловским. «У Горького,&#160;— говорил Толстой (по записи В. С. Миролюбова, март 1900&#160;г.),&#160;— есть что-то свое, а у Чехова часто нет идеи, нет цельности, не знаешь зачем писано. Рассказ „Мужики“ — это грех перед народом. Он не знает народа…» (<em>ЛН</em>, стр. 519). Недовольство Толстого передавал также А. С. Бутурлин в письме к П. А. Строеву из Ясной Поляны 15 сентября 1902&#160;г.: «Лев Николаевич ими ‹„Мужиками“› недоволен. „Из ста двадцати миллионов русских мужиков,&#160;— сказал Лев Николаевич,&#160;— Чехов взял одни только темные черты. Если бы русские мужики были действительно таковы, то все мы давно перестали бы существовать“» («Литературное наследство», т.&#160;22–24, 1935, стр. 779). По воспоминаниям старшего сына Толстого, «в „Мужиках“ ему не понравились выведенные Чеховым отрицательные типы. Отец говорил: „Да его мужики — не настоящие мужики“». (С. Л.<em> Толстой</em>. Воспоминания об А. П. Чехове.&#160;— «Октябрь», 1944, «7–8, стр. 145).</p>

  <p class="p1">Однако «Мужики» постоянно читались Толстым вслух членам семьи и гостям (Н.<em> Пузин</em>. А. П. Чехов в Ясной Поляне.&#160;— «Литературная Тула», кн. 9, 1954, стр. 160).</p>

  <p class="p1">11 июля 1897&#160;г. Чехов в письме дал разрешение на перевод «Мужиков» французскому переводчику Дени Рошу (D. Roche). Перевод Роша был напечатан в сентябре 1897&#160;г. во французском двухнедельнике «Quinzaine». 8 декабря 1897&#160;г. Чехов писал Рошу из Ниццы: «„Quinzaine“» с „Мужиками“ я видел в Париже, и эта книжка доставила мне много хороших минут».</p>

  <p class="p1">В 1901&#160;г. в Париже в переводе Д. Роша вышла книга Чехова «Les moujiks» («Мужики»). В нее кроме «Мужиков», вошли повести и рассказы «В овраге», «Свирель», «Ванька», «Тоска», «Княгиня», «У предводительши» и др. В книге был помещен рисунок И. Е. Репина к «Мужикам», сделанный по просьбе Роша в 1899&#160;г. На рисунке изображено чаепитие в семье и пьяный Кирьяк, избивающий Марью. Оригинал рисунка Репин подарил Чехову (воспроизведено: «Жизнь», 1900, т. III, вклейка между стр. 176–177). 10 апреля 1901&#160;г. Чехов отослал рисунок в Таганрогскую городскую библиотеку с наказом П. Ф. Иорданову: «спрятать и хранить» или — «в рамочку и под стекло на стену». Рисунок Репина хранится в Лит. Музее А. П. Чехова в Таганроге.</p>

  <p class="p1">Об издании книги «Un meurtre» («Убийство»), Paris, 1902, в которую вошел, в частности, перевод повести «Мужики», см. в примечаниях к рассказу «Убийство»<a href="ch1-28.xhtml#id83" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>.</p>

  <p class="p1">К. Д. Бальмонт сообщал Чехову 10 ноября 1898&#160;г.: «Перевод Ваших „Мужиков“ печатается в „Revue des Revues“, что, впрочем, Вы, вероятно, уже знаете» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Новым произведением Чехова заинтересовался живший в Швейцарии сын А. И. Герцена Александр Александрович. Об этом писала Т. Л. Щепкина-Куперник М. П. Чеховой в письме из Лозанны от 20 июля / 1 августа (год не обозначен): «…На днях просил меня Герцен написать Антону Павловичу, чтоб он мне выслал своих „Мужиков“ и чтобы я вдвоем с m-lle Герцен перевели это на французский язык для Швейцарии…» (<em>ГБЛ</em>, ф. 331, к. 99, ед. хр. 35).</p>

  <p class="p1">Об украинском переводе рассказа см. <em>ЛН</em>, стр. 241.</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова «Мужики» были переведены на болгарский, венгерский, датский, немецкий, сербскохорватский, французский, чешский и шведский языки.</p>

  <p class="p1" id="id59"><em>Стр. 285. В писании сказано: аще кто ударит тебя в правую щеку, подставь ему левую</em>…— Из Нагорной проповеди Иисуса Христа (Евангелие от Матфея, гл. 5, ст. 39 и от Луки, гл. 6, ст. 29).</p>

  <p class="p1" id="id58"><em>Стр. 286. Сказано: приидите все труждающие и обремененные</em>.&#160;— Евангелие от Матфея, гл. 11, ст. 28.</p>

  <p class="p1" id="id57">…<em>такие слова, как</em> «<em>аще</em>» <em>и</em> «<em>дондеже</em>»…&#160;— Т.&#160;е. «если» и «доколе», часто встречающиеся в церковнославянском тексте Библии.</p>

  <p class="p1" id="id56"><em>Стр. 289</em>. «<em>Отшедшим же им</em>…~<em>И бежи во Египет</em>…» — Евангелие от Матфея, гл. 2, ст. 13.</p>

  <p class="p1" id="id55"><em>Стр. 290. Воздвижение</em> — церковный праздник, отмечаемый 14 сентября (ст. стиль).</p>

  <p class="p1" id="id54"><em>Стр. 291</em>. «<em>Люблю я цветы полевые, // Люблю по лугам собирать</em>…» — По воспоминаниям М. П. Чеховой (в передаче Ю. К. Авдеева), эту песню Чехов часто по вечерам слышал от мелиховских девушек (см.: Ю. К. Авдеев. Памяти М. П. Чеховой.&#160;— В кн.: А. П. Чехов. Сборник статей и материалов. Ростов н/Д., 1959, стр. 315).</p>

  <p class="p1" id="id53"><em>Стр. 294</em>…<em>Успеньев пост</em> — с 1 по 15 августа (ст. стиль)&#160;— один из самых строгих постов христианской религии.</p>

  <p class="p1" id="id52"><em>Успенье</em> — один из церковных праздников, 15 августа (ст. стиль).</p>

  <p class="p1" id="id51"><em>Стр. 295. Около избы десятского</em>…— Десятский — полицейский служитель по наряду из сельского населения.</p>

  <p class="p1" id="id50"><em>Стр. 299</em>…<em>с псковичами</em>…— Псковичи — егеря, обладающие умением особого, псковского способа охоты: втроем они обкладывают зверя и гонят его на охотника.</p>

  <p class="p1" id="id49"><em>Стр. 302</em>…<em>висел портрет Баттенберга, бывшего болгарского князя</em>.&#160;— См. примеч. к т. V Сочинений, стр. 651.</p>

  <p class="p1" id="id47"><em>Перед Святой</em>…— перед Святой, пасхальной неделей.</p>

  <p class="p1" id="id46"><em>Стр. 305</em>…<em>с тех пор, как богатые мужики</em>~<em>побывали в земских гласных, остались недовольны и потом в своих фабриках и трактирах стали бранить земство</em>.&#160;— Положение о земских учреждениях от 12 июня 1890&#160;г., действовавшее до Октябрьской революции, устанавливало новый порядок выбора уездных гласных (членов земских собраний) по сословиям и куриям, при котором представительство крестьян было сильно сокращено и затруднено, что и вызывало недовольство. Это было хорошо знакомо Чехову, который сам был избран гласным Серпуховского земского собрания на три года 25 июня 1897&#160;г.</p>

  <p class="p1" id="id45"><em>Стр. 306. Казанской божьей матери, Смоленской божьей матери, Троеручицы божьей матери</em>…— Названия трех икон, особо почитаемых на Руси, которым приписывались чудодейственные свойства.</p>

  <p class="p1" id="id44"><em>Стр. 307. Покров</em> — церковный праздник, отмечаемый 1 октября (ст. стиль).</p>

  <p class="p1" id="id43"><em>Стр. 310. Благовещение</em> — один из церковных праздников, 25 марта (ст. стиль).</p>

  </span><span id="id42">

  <p class="subtitle">В РОДНОМ УГЛУ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Русские ведомости», 1897, №&#160;317, 16 ноября, стр. 2–3. Подпись: Антон Чехов. Дата: Ницца, октябрь.</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. IX, стр. 74–87.</p>

  <p class="p1">Рассказ написан в Ницце. 9 октября 1897&#160;г. Чехов сообщал о работе над ним М. П. Чеховой: «По случаю дурной погоды купил бумаги и сажусь писать рассказ».</p>

  <p class="p1">Рассказ создавался после длительного перерыва в работе, вызванного болезнью (последнее, что Чехов опубликовал перед тем, была повесть «Мужики»). Г. М. Чехову он писал 11 октября 1897&#160;г.: «Стал работать понемножку и, быть может, привыкну к чужому письменному столу». И — на следующий день — Я. Л. Барскову: «…я теперь в таком настроении, что могу работать и, по всей вероятности, это настроение не мимолетное. Мне <em>хочется</em> писать». М. П. Чеховой, 15 октября: «Некогда писать, я засел за работу. Встаю в 7-м часу, ложусь в 11&#160;ч.».</p>

  <p class="p1">В первой и третьей Записных книжках Чехова есть относящиеся к рассказу и использованные в нем записи: «Варенье. Молодая, недавно вышедшая дама варит варенье. Возле сидит maman. У дочери деспотические руки, короткие рукава. Мать обожает дочь. Священнодействуют. Чувствуется мучительство». «Институтка: „25 горячих!“ Отец обманывает ее, что прислугу еще дерут». Некоторые из записей относятся равным образом также к рассказам «Печенег» и «На подводе». Все три рассказа в характере конфликта и общей эмоциональной окрашенности имеют между собой много общего; работа над ними протекала в значительной мере одновременно (см.: З.<em> Паперный</em>. Записные книжки Чехова. М., 1976, стр. 227–264).</p>

  <p class="p1">По свидетельству М. П. Чехова, рассказ «В родном углу» рисует «большое село Межиричи» на Украине, через которое Чехов проезжал в 1888&#160;г. (<em>Антон Чехов и его сюжеты</em>, стр. 63). П. Н. Сурожский утверждал, что в этом рассказе (как и в следующем — «Печенег») описывается северная часть Таганрогского округа (см. примечания к рассказу «Печенег»<a href="ch1-32.xhtml#id38" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>). Возможно, рассказ был навеян впечатлениями от поездки Чехова в эти места в августе 1896&#160;г.</p>

  <p class="p1">Рассказ был послан редакции «Русских ведомостей» 17 октября 1897&#160;г. при письме к редактору-издателю этой газеты, В. М. Соболевскому: «…Посылаю Вам рассказ, плод моей праздной музы. &lt;…&gt; Если сгодится рассказ, то напечатайте его. Если он покажется длинным и не поместится в один фельетон, то отдайте его Гольцеву ‹в журнал „Русская мысль“›, а я пришлю Вам другой, который начну писать завтра». Еще Чехов просил: «Не пришлете ли корректуру? Я пошлифовал бы рассказ. Ведь время терпит, спешить некуда».</p>

  <p class="p1">24 октября в ту же редакцию был отправлен другой рассказ — «Печенег», который появился в газете раньше, чем «В родном углу». 8 ноября Чехов писал Соболевскому: «…я послал Вам два рассказа; из них второй был напечатан в воскресенье, о судьбе же первого („В родном углу“) я ничего не знаю, так как Вы не пишете мне. Время идет, Вы не шлете ни писем, ни корректуры, и это отбило у меня охоту писать, я пал духом и теперь не знаю, когда опять засяду за маленький рассказ». Возможно, что рассказ «В родном углу» задержался при пересылке; это видно из письма Соболевского от 12 ноября 1897&#160;г.: «Второй рассказ помещаю первым, потому что пришел первым и немедленно был сдан в набор. Получив затем „В родном углу“, отложил его, не надеясь получить от Вас скоро еще что-нибудь и берег его ко второй половине этого месяца. Прочитав его внимательно в рукописи, решительно не вижу надобности посылать Вам корректуру и сегодня же по телеграфу прошу разрешения поместить без этого, чтобы не терять времени на посылку и обратное получение. Разве два-три словечка — явных описок (повторные слова), которые легко исправить здесь,&#160;— превосходный этот очерк и с внешней стороны безупречен. Хотелось бы поместить его в это воскресенье (16 ноября)» (<em>ГБЛ</em>; там же — телеграмма Соболевского: «Позвольте поместить воскресенье не дожидаясь корректуры пишу заказным — Соболевский»). Чехов отвечал 20 ноября 1897&#160;г.: «Корректуру я читаю не для того, чтобы исправлять внешность рассказа; обыкновенно в ней я заканчиваю рассказ и исправляю его, так сказать, с музыкальной стороны. Но если в самом деле Вам неудобно высылать корректуру, то да будь по-вашему! Что делать!»</p>

  <p class="p1">Сам Чехов в письме к Л. А. Авиловой от 3 ноября 1897&#160;г. рассказы «В родном углу» и «Печенег» называл «пустячками». Однако, собирая свои произведения по договору с А. Ф. Марксом, в письме к И. П. Чехову от 31 января 1899&#160;г. Чехов просил прислать ему в Ялту оба рассказа.</p>

  <p class="p1">Включая рассказ в собрание сочинений, Чехов не произвел в тексте сколько-нибудь значительных изменений (см. варианты).</p>

  <p class="p1">Врач Н. И. Коробов, товарищ Чехова по Московскому университету был недоволен тоном рассказов «Печенег» и «В родном углу»: «Зачем такие пессимистические рассказы в „Русских ведомостях“? Напиши что-нибудь жизнерадостное, что бывает в ранней юности, когда хочется кричать и скакать от радости бытия» (17 ноября 1897&#160;г.&#160;— <em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Сестра Чехова писала ему 9 декабря 1897&#160;г., что о рассказе «В родном углу» «очень говорят в Москве, всем он нравится» (М. П.<em> Чехова</em>. Письма к брату А. П. Чехову. М., 1954, стр. 54).</p>

  <p class="p1">Профессор-хирург П. И. Дьяконов спрашивал Чехова 30 ноября 1897&#160;г. о рассказах «В родном углу» и «Печенег»: «Написаны ли они Вами теперь, или они теперь только напечатаны, а написаны еще здесь, в России? Надо сознаться, что более общее впечатление от них довольно-таки удручающее. Оно чувствуется тем более, что нельзя отказаться от того, что сама жизнь дает нам и воспитывает нас именно в таких впечатлениях. Но неужели хорошая природа, в которой Вы живете, разнообразие впечатлений и другие хорошие стороны путешествия не развеяли в Вас этого настроения?» (<em>ГБЛ</em>; «Из архива А. П. Чехова». М., 1960, стр. 203).</p>

  <p class="p1">Профессиональная критика оправдывала этот грустный колорит неприглядными сторонами самой жизни. Анонимный рецензент московской газеты «Курьер» (1897, №&#160;29, 4 декабря) в статье «Последние рассказы А. П. Чехова» писал о «двух превосходных, полных прежней силы таланта и мысли, рассказах А. П. Чехова, напечатанных в „Русских ведомостях“ ‹…› Правда, и „Печенег“ и „В родном углу“ навевают лишь тяжелые думы, вызывают лишь горькие чувства, но разве виноват художник, что сама жизнь ставит перед ним лишь печальные образы и вызывает в его лире скорбные звуки. К тому же дарование нашего писателя преимущественно такого рода, что с особою силою передает отрицательные стороны жизни, вызывающие у него то иронию, то сатирическую улыбку, то прямую скорбь и сожаление». По словам критика, «чеховская Вера — еще один с художественной правдой нарисованный портрет в обширной галерее русских женщин», а от Татьяны Пушкина до героинь Чехова неудовлетворенность, тоска, разбитые надежды и жизни — принадлежность всех женских типов русской литературы.</p>

  <p class="p1">В. Альбов высказал недоумение по поводу того, что Вера Кардина, как и другие персонажи Чехова, «совсем не борется с жизнью» и легко отдается «во власть всякому чудовищу». В этом критик усматривал известный произвол писателя: «Одинокий мечтатель среди общества, живущего животными интересами, и неизменно гибнущий — подобная картина очень занимала г. Чехова» («Мир божий», 1903, №&#160;1, стр. 93).</p>

  <p class="p1">Шведский переводчик И. Стадлинг (J. Stadling) в декабре 1897&#160;г. просил у Чехова разрешение перевести его рассказы «В родном углу» и «Печенег», по-видимому, для газеты «Aftonbladet». Чехов дал на это свое согласие в письме к М. Г. Вечеслову от 18 декабря 1897&#160;г.</p>

  <p class="p1" id="id41"><em>Стр. 314</em>…<em>клуня</em>…— см. т. VII Сочинений, стр. 644.</p>

  <p class="p1" id="id40"><em>Стр. 315</em>…<em>штейгеров</em>…— горных мастеров.</p>

  <p class="p1" id="id39"><em>Стр. 318</em>…<em>о Саур-Могиле</em>…— могиле легендарного богатыря Саура, героя древних былин, которой по преданию считают некоторые южнорусские курганы.</p>

  </span><span id="id38">

  <p class="subtitle">ПЕЧЕНЕГ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Русские ведомости», 1897, №&#160;303, 2 ноября, стр. 3. Подзаголовок: (Рассказ). Подпись: Антон Чехов. Дата: Ницца, 24-го октября.</p>

  <p class="p1">Сохранилась газетная вырезка с пометкой Чехова: «„Русские ведомости“ 1897, XI» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. IX, стр. 88–99.</p>

  <p class="p1">Рассказ писался в Ницце, вероятно, с 18 октября 1897&#160;г. (на другой день после отправки в редакцию «Русских ведомостей» 24 октября 1897&#160;г., но напечатан был ранее, чем «В родном углу» (см. примечания к рассказу «В родном углу»<a href="ch1-32.xhtml#id42" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>).</p>

  <p class="p1">В Записной книжке I (стр. 67) находится одна из заготовок к рассказу: «А это, рекомендую, мать моих сукиных сынов». В той же книжке (стр. 75) записан сюжет рассказа: «X приехал к приятелю Z ночевать, Z вегетарианец. Ужинают. Z объясняет, почему он не ест мяса. X все понимает, но недоумевает: „Но для чего же в таком случае свиньи?“ X понимает всякое животное на свободе, но не понимает свободных свиней. Ночью он не спит, мучается и спрашивает: „Для чего же в таком случае свиньи?“».</p>

  <p class="p1">По словам П. Н. Сурожского, в рассказах «Печенег» и «В родном углу» описывается северная часть Таганрогского округа: «Здесь проходит линия Донецкой жел. дороги, и в обоих рассказах о ней упоминается, а в „Печенеге“ прямо указана станция Провалье, близ которой жил (а может быть и теперь живет) своим маленьким хуторком нудный Жмухин» (П.<em> Сурожский</em>. Живые персонажи у Чехова.&#160;— «Южный край», 1910, №&#160;9891, 17 января).</p>

  <p class="p1">Я. Я. Полферов передал следующее суждение Чехова о казаках Донского края, проливающее свет на замысел рассказа: «Мне больно было видеть, что такой простор, где все условия созданы, казалось, для широкой культурной жизни, положительно окутан невежеством и притом невежеством, исходящим из правящей офицерской среды. Тут виноваты другие, вне власти казаков стоящие, причины, но эта главная. Будь офицер, который на самом деле является главным воспитателем казака, образованнее, культурнее духовно, я уверен, что не было бы такого невежества и „печенеги“ все бы перевелись» (Я.<em> Полферов</em>. А. П. Чехов о казаках. Из недавней встречи.&#160;— «Областное обозрение и вестник казачьих войск», 1904, №&#160;30, 25 июля, стр. 489).</p>

  <p class="p1">Включая рассказ в собрание сочинений, Чехов выправил текст. В речи Жмухина была подчеркнута грубость; «печенег» получился фигурой еще более мрачной, бездушной и замкнутой в себе.</p>

  <p class="p1">И. А. Бунин считал «Печенега» одним из лучших произведений Чехова и лучшим его рассказом 1897 года (см. <em>ЛН</em>, стр. 677).</p>

  <p class="p1">Двоюродный брат писателя Г. М. Чехов писал ему из Таганрога 2 декабря 1897&#160;г.: «Читал я „Печенега“, очень милый рассказ. Заграничный стол и перо пришлись тебе по руке» (<em>ГБЛ</em>). 24 февраля 1898&#160;г. он сообщал Чехову: «Обратил ли ты, Антон, внимание, что „Печенега“ бесцеремонно перепечатал „Таганрогский Вестник“? Если редакция пожелала познакомить земляков с прекрасным произведением талантливого писателя-земляка, это не дурно, но мое мнение, следовало бы ей быть деликатнее, сначала попросить разрешение у автора, а затем печатать в своей газете. Не правда ли?» (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Рецензент московской газеты «Курьер» (1897, №&#160;29, 4 декабря) в неподписанной статье «Последние рассказы А. П. Чехова» отзывался о «Печенеге» и «В родном углу» как о «двух превосходных» рассказах и затем продолжал: «Разве не кишит наша жизнь, и особенно провинциальная, &lt;…&gt; этими дикими, деспотическими, глубоко невежественными и в то же время чего-то ищущими, чем-то глубоко неудовлетворенными, чующими, более чем сознающими свою дикость „печенегами“, от которых терпит все близкое, все им подвластное? Разве не глубоко верная, художественно подмеченная черта — целые ночи говорить о разных задачах жизни, замучить своего собеседника жалобами и сетованиями неудовлетворенно-мятущейся души, мнить себя существом высшим, самодовольно, не видя своей пошлости, презирать окружающих и в то же время не замечать всех язв близкой, тут, бок о бок стонущей живой души, и не только не замечать ее горя и нужд, но и давить ее всею силою своего деспотизма и грубости? Разве этот до глубины души опротивевший своему собеседнику „печенег“ не точная копия с наших „отцов“, рассуждающих о чем угодно, праздно болтающих чуть не о всех государственных и общественных вопросах и не видящих, что их „дети“, их семья живет в безвыходной тине невежества и дикости, доходящей до чисто печенежского зверства? &lt;…&gt; жизнь кишит „печенегами“».</p>

  <p class="p1" id="id37"><em>Стр. 331</em>…<em>колокольного звания</em>…— т.&#160;е. из духовенства.</p>

  </span><span id="id36">

  <p class="subtitle">НА ПОДВОДЕ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Русские ведомости», 1897, №&#160;352, 21 декабря, стр. 4. Подзаголовок: (Рассказ). Подпись: Антон Чехов.</p>

  <p class="p1">Повторно Чехов поместил рассказ в благотворительном сборнике «Братская помощь пострадавшим в Турции армянам», 2-е изд., М., 1898 (ценз. разр. 14 января 1898&#160;г.), изданном по инициативе сотрудника «Русских ведомостей» Г. А. Джаншиева (отд. 1, стр. 337–343).</p>

  <p class="p1">Сохранилась газетная вырезка, с правкой и пометой Чехова: «„Русские ведомости“. Сборник „Братская помощь“. 1898» (<em>ЦГАЛИ</em>).</p>

  <p class="p1">Вошло в издание А. Ф. Маркса.</p>

  <p class="p1">Печатается по тексту: <em>Чехов</em>, т. IX, стр. 117–127.</p>

  <p class="p1">В. Н. Ладыженский в статье «Из воспоминаний об А. П. Чехове» рассказал о разговоре своем с Чеховым в Мелихове по поводу тяжелого положения народных учителей и учительниц — «и я увидел впоследствии,&#160;— писал Ладыженский,&#160;— некоторые черты этого положения в художественной правде небольшого рассказика „На подводе“…» («Мир божий», 1905, №&#160;4, стр. 194).</p>

  <p class="p1">О замысле рассказа «На подводе» со слов Чехова писал в своих воспоминаниях Вас. И. Немирович-Данченко, встречавшийся с ним в Ницце:</p>

  <p class="p1">«—&#160;Пришло мне, знаете… Очерк один. Сельская учительница в крестьянском возке. Сама в овчинном полушубке, в сапогах. Лицо бурое, грубое, обветренное. Грязью захлестало всю. Шелудивая лошаденка добежала до железной дороги, и стоп — проезду нет. Мимо громыхают вагоны. В окнах первого и второго класса мелькают молодые, нежные девушки, хорошо одетые… Учительница смотрит — в каждой из них себя видит. Такою, какой была несколько лет назад. Подняли шлагбаум… Возок покатился. Мужичонка жесткий, как мозоль, оглядывается: что это-де случилось? Видит, понять не может, чего это учительша ревет…</p>

  <p class="p1">Мне это очень понравилось.</p>

  <p class="p1">Через несколько лет спрашиваю: написали?</p>

  <p class="p1">—&#160;Нет, что ж… И не буду… Не выходит как-то. Не стоит.</p>

  <p class="p1">Я начал возражать.</p>

  <p class="p1">—&#160;Если хотите вставьте при случае, как главку… А мне… Я пробовал и разорвал» (Вас.<em> Немирович-Данченко</em>. Памятка об А. П. Чехове.&#160;— «Чеховский юбилейный сборник». М., 1910, стр. 401).</p>

  <p class="p1">В Записной книжке I есть записи, имеющие отношение к теме «На подводе». Стр. 66: «Небогатые врачи и фельдшера не имеют даже утешения думать, что служат они одной идее, так как все время думают о жалованье, о кусках хлеба»; стр. 77–78 — сюжет рассказа: «Учительница в селе. Из хорошей семьи. Брат где-то офицером. Осиротела, пошла в учительницы по нужде. Дни за днями, бесконечные вечера, без дружеского участия, без ласки, личная жизнь погибает; удовлетворения нет, так как некогда подумать о великих целях, да и не видать плодов… Увидела в вагоне мимо медленно проходившего поезда даму, похожую на покойную мать, вдруг вообразила себя девочкой, почувствовала себя, как 15 лет назад, и, ставши на колени, на траву, проговорила нежно, ласково, с мольбой: о мама! И, очнувшись, тихо побрела домой. Раньше: писала брату, но не получала ответа, должно быть отвык, забыл. Огрубела, застыла… Вставала уже при входе инспектора или попечителя и говорила о них: они. Поп говорил ей: всякому своя доля, прощался: рандеву… Доля».</p>

  <p class="p1">Рассказ писался в Ницце, в ноябре 1897&#160;г., и был послан редакции «Русских ведомостей» 20 ноября. Возможно, что работа началась еще в октябре и что именно о рассказе «На подводе» идет речь в письме к М. И. Чеховой от 27 октября 1897&#160;г.: «Я кое-что пописываю». И 29 октября — Е. М. Шавровой: «Я кое-что делаю, но лишь кое-что, на три су, не больше».</p>

  <p class="p1">В. М. Соболевский, редактор-издатель «Русских ведомостей», сообщил Чехову 25 ноября 1897&#160;г.: «„На подводе“ помещу в воскресенье» (<em>ГБЛ</em>); Чехов писал ему 22 ноября, уже пославши рассказ: «…рассказ, который я послал Вам третьего дня, „На подводе“, не помещайте раньше конца декабря; пока велите набрать его и прислать мне в корректуре. Так нужно. Я же напишу другой рассказ, который Вы напечатаете, буде пожелаете, в первой половине декабря. Пожалуйста, исполните мою просьбу, пришлите корректуру; я возвращу ее своевременно. Будьте покойны!»</p>

  <p class="p1">Этот «другой рассказ» не был, однако, написан.</p>

  <p class="p1">4 декабря 1897&#160;г. Соболевский послал Чехову корректуру рассказа «На подводе» с просьбой: «Одно местечко я бы просил Вас исключить из тактических побуждений,&#160;— а именно об Алексееве. Оно, конечно, имеет значение в данном ходе рассказа, как дополняющее характеристику невежественной среды, с к‹ото›рой приходится считаться учительнице, но я боюсь, что именно этот разговор может шокировать или произвести тяжелое впечатление на близких покойника; у него остались жена, дети, многочисленные родственники: удобно ли при этих условиях в московской газете, да еще такой, к которой, с ведома многих, Алексеев относился необыкновенно враждебно,&#160;— напоминать о недавнем событии?» (<em>ГБЛ</em>; письмо не датировано, но посланное «одновременно» другое письмо Соболевского помечено: «4 декабря 97»). Чехов отвечал 10 декабря, при возвращении корректуры: «Я остриг корректуру, чтобы сделать ее легче. Алексеева вычеркнул; в этом месте рассказа должен бы‹ть› короткий разговор,&#160;— а о чем, это все равно».</p>

  <p class="p1">Распоряжением министра внутренних дел от 16 марта 1893&#160;г. бесцензурным периодическим изданиям запрещено было публиковать сведения о покушении на московского городского голову Алексеева (Н.<em> Новомбергский</em>. Освобождение печати во Франции, Германии, Англии и России. СПб., 1906, стр. 222).</p>

  <p class="p1">Собирая свои произведения по договору с А. Ф. Марксом, Чехов в письме от 31 января 1899&#160;г. просил И. П. Чехова прислать ему в Ялту газетный текст рассказа «На подводе». На сохранившейся газетной вырезке рукой Чехова вместо зачеркнутых слов: «фальшивые деньги чеканил с немцами» — вписано: «городского [Але] голову Алексеева убивал» (<em>ЦГАЛИ</em>).</p>

  <p class="p1">В сборнике «Братская помощь…» рассказ был помещен без существенных изменений. Готовя собрание сочинений, Чехов произвел небольшую правку, при которой единственным значительным изменением была замена слов: «фальшивые деньги чеканил с немцами» — прежними словами «с немцами городского голову Алексеева убивал».</p>

  <p class="p1">«Твой чудесный рассказ „На подводе“ прочитали и прослезились, особенно Дроздова»,&#160;— сообщала брату М. П. Чехова из Мелихова 27 декабря 1897&#160;г. (М. П.<em> Чехова</em>. Письма к брату А. П. Чехову. М., 1954, стр. 58). И. Н. Потапенко писал Чехову в декабре 1897&#160;г.: «Ты скучаешь в Ницце, а я в Петербурге слишком не скучаю. С наслаждением читаю твои очерки в „Русских вед‹омостях›“ — плоды твоей скуки (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">В день публикации, 21 декабря 1897&#160;г., Л. Н. Толстой записал в своем дневнике: «Сейчас прочел рассказ Чех‹ова› „На подводе“. Превосходно по изобразительности, но риторика, как только он хочет придать смысл рассказу» (Л. Н.<em> Толстой</em>. Полн. собр. соч., т. 53. М., 1953, стр. 172).</p>

  <p class="p1">С. Ашевский в работе «Наши педагоги в изображении Чехова» («Образование», 1904, №&#160;4) использовал образ Марьи Васильевны для характеристики тяжелого экономического и общественного положения сельских народных учителей. «Трудно найти во всей русской литературе более безотрадное и в то же время более правдивое изображение жизни сельских педагогов, чем этот коротенький рассказ, служащий как бы дополнением к „Скучной истории“ и к „Человеку в футляре“» (стр. 35).</p>

  <p class="p1">В 1902&#160;г. после обращения к Чехову профессора русского языка в Париже П. Буайе рассказ «На подводе» был включен в сборник произведений Чехова на французском языке «Un meurtre» (см. примечания к рассказу «Убийство»<a href="ch1-28.xhtml#id83" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>).</p>

  <p class="p1">При жизни Чехова рассказ был переведен на болгарский, сербскохорватский и французский языки.</p>

  <p class="subtitle">НЕОКОНЧЕННОЕ</p>

  </span><span id="id33">

  <p class="subtitle">ШУЛЬЦ</p>

  <p class="p1">Впервые — «Письма А. П. Чехова». Под ред. М. П. Чеховой, т. IV. М., 1914, стр. 527–528. С подзаголовком: (Из неоконченного рассказа. 1896&#160;г.)</p>

  <p class="p1">Печатается по черновому автографу (<em>ГБЛ</em>).</p>

  <p class="p1">Рассказ начат на обороте чернового автографа письма Чехова к И. Д. Сытину, датируемого по содержанию: около 4 октября 1895&#160;г. (см. т. VI Писем). Рукопись начатого рассказа занимает немногим больше половины листа линованной бумаги большого формата. Чернила, которыми Чехов писал рассказ, значительно светлее тех, которыми он писал письмо Сытину.</p>

  <p class="p1">Правка особенно обильна в начале и в конце автографа (см. варианты).</p>

  <p class="p1">Формой повествования в начатом рассказе — с точки зрения ребенка (гимназиста-первоклассника)&#160;— Чехов продолжал линию произведений, начатую в 1885&#160;г. рассказом «Кухарка женится» (затем появились: «Детвора», «Гриша», «Мальчики», «Степь»; отчасти примыкают сюда «Событие» и «Беглец»). Возвращение Чехова в 1895&#160;г. к этому виду повествования не случайно. Весной 1895&#160;г. он написал рассказ, специально предназначенный для журнала «Детское чтение»,&#160;— «Белолобый» (см. примечание к этому рассказу<a href="ch1-26.xhtml#id22" class="a"><sup class="sup">*</sup></a>). Летом он получил приглашение участвовать в другом детском журнале — «Детский отдых». Я. Л. Барсков, редактор этого журнала, в письме к Чехову от 24 июля 1895&#160;г. просил дать «что-нибудь» в 1896&#160;г. (<em>Записки ГБЛ</em>, вып. VIII. М., 1941, стр. 33). Чехов ответил на эту просьбу с редким для него опозданием — через 2 месяца: «Не отвечал я Вам так долго, потому что не хотелось отвечать на Ваше обстоятельное письмо коротко и неопределенно. Но время затянулось и волей-неволей приходится отвечать коротко. В настоящее время у меня нет ничего готового, а то, что пишу и буду писать до весны, уже обещано давным-давно. Если случайно напишу что-нибудь подходящее для детского чтения, то пришлю, но это „случайно“ случается со мной очень редко, раз в пять лет. Кажется, за все 15 лет, пока я пишу, я написал только два детских рассказа, да и те, говорят, охотнее читаются взрослыми, чем детьми.</p>

  <p class="p1">В октябре я буду жить в Москве и постараюсь повидаться с Вами и поговорить, а пока позвольте поблагодарить Вас за приглашение и пожелать Вам и журналу полнейшего успеха» (22 сентября 1895&#160;г.).</p>

  <p class="p1">В октябре Чехов был в Москве дважды — в начале месяца и в двадцатых числах. Возможно, к этой предполагавшейся встрече Чехов набросал начало рассказа. Судя по письму Барскова к Чехову от 4 октября 1897&#160;г., в котором он писал, что Чехов его не знает или знает «два месяца», встреча эта в 1895&#160;г. не состоялась.</p>

  <p class="p1">Некоторые исследователи Чехова считают этот отрывок логическим продолжением повести «Степь», которая заканчивалась приездом героя в губернский город для поступления в гимназию (см. например: О. А.<em> Петрова</em>. К расшифровке некоторых заметок в записных книжках Чехова.&#160;— В кн.: Чеховские чтения. Таганрог — 1972. Изд. Ростовского ун-та, 1974, стр. 40). Возможно, что новый замысел был действительно как-то связан с сожалением Л. Толстого о том, что Чехов не продолжил «Степь», которая представлялась ему «началом большого автобиографического романа» (мнение Толстого Чехов узнал из письма Г. А. Русанова от 14 февраля 1895&#160;г.&#160;— <em>Записки ГБЛ</em>, вып. VIII, стр. 58). Однако нет оснований ни повесть «Степь», ни тем более начатый отрывок считать произведениями автобиографическими — жанром, чуждым Чехову.</p>

  <p class="p1">Описание длинной грязной дороги в гимназию совпадает с воспоминаниями родных Чехова о Таганроге (вплоть до детали: «высокие кожаные калоши», обладателями которых были немногие зажиточные таганрожцы — см.: М.<em> Андреев-Туркин</em>. Чехов в Таганроге.&#160;— В сб.: Чехов и наш край. Ростов н/Д., 1935, стр. 33).</p>

  <p class="p1">Страх маленького гимназиста перед строгим учителем восходит также к детским годам Чехова. Из письма к Д. В. Григоровичу от 12 февраля 1887&#160;г. видно, что ему долго снились гимназические учителя в характерном соседстве: с воротами кладбища, похоронами и другими кошмарами (см. т. II Писем, стр. 30).</p>

  <p class="p1">К намеченному в отрывке «Шульц» внешнему образу: маленький герой в окружении большого вещного мира (длинное, как халат, пальто и просторная фуражка Кости Шульца — в зачеркнутых черновых строках; «высокий, полный господин в очках» с пуговицами на жилетке, которые приходятся вровень с глазами мальчика,&#160;— в сохраненном тексте) Чехов обращался и позже. К 1897&#160;г. относится пометка в Записной книжке I (стр. 92): «Маленький, крошечный школьник по фамилии Трахтенбауэр» (зачеркнуто и перенесено в четвертую записную книжку — для будущих произведений). Любопытно, что длинная фамилия школьника — немецкая, как и в отрывке «Шульц». Этот образ осуществлен был в конце концов в рассказе «Душечка» (1898): девятилетний сын ветеринара Саша «идет по улице в гимназию, сам маленький, но в большом картузе, с ранцем на спине».</p>

  </span><span id="id32">

  <p class="subtitle">МУЖИКИ ‹гл. X и XI›</p>

  <p class="p1">Черновая рукопись неоконченного продолжения повести «Мужики» (главы X и XI) (<em>ЦГАЛИ</em>) представляет собой два листа 21×30&#160;см., из которых первый исписан лишь с одной стороны, а на обороте — черновик письма Чехова к А. Ф. Марксу от 9 августа 1900&#160;г.; второй лист исписан с обеих сторон. Рукопись носит многочисленные следы творческой работы Чехова. Многие слова и фразы зачеркнуты густо, так что не просматриваются, особенно на местах бывших сгибов. См. также стр. 510—511.</p>

  <p class="p1" id="id31"><em>Стр. 345. Клавдия Абрамовна хаживала и на маскарады, и к Филиппову</em>…— Д. И. Филиппов, известный московский булочник. Его магазин на Тверской привлекал много разнородного люда (см.: В. А.<em> Гиляровский</em>. Москва и москвичи.&#160;— Избранное в трех томах, т. 3. М., 1960, стр. 215).</p>

  </span></span>
</body>
</html>