<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>Папесса Иоанна *   </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="s003007">
      <div class="title3">
        <h3>Папесса Иоанна<a id="c003007_back" href="section35.xhtml#c003007"><sup>*</sup></a></h3>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">V</span>II</p>
      <p>ПАПЕССА ИОАННА</p>
      <p>Acte I</p>
      <p>La fille d'un honnête artisan, étonné du son savoir, la mère, vulgaire, n'y voyant rien de bon. Gilbert invite un savant à venir voir sa fille – le prodige de famille. Préparatifs – où la mère est seule à tuire tout.</p>
      <p>
        <em>La passion du savoir.</em>
      </p>
      <p>Le savant <em>(le démon du savoir)</em> arrive au milieu de tout le monde invité par Gilbert. Il ne parle qu'avec Jeanne et s'en va. Commérage des femmes, joie du père – souci et orgueil de la fille. Elle fuit pour aller en Angleterre étudier à l'université.</p>
      <p>
        <em>Elle devant St. Simon. L'ambition.</em>
      </p>
      <p>Acte II</p>
      <p>En récit: Jeanne à l'université, sous le nom de Jean de Mayence. Elle se lie avec un jeune gentilhomme espagnol. Amour, jalousie, duel. Jeanne soutient une thèse et est faite docteur. – Jeanne prieur d'un couvent; règle austère qu'elle y établit. Les moines se plaignent…</p>
      <p>Jeanne à Rome, cardinal; le pape meurt. – Conclave, – elle est faite pape –</p>
      <p>Acte III</p>
      <p>Jeanne commence à s'ennuyer. Arrive l'ambassadeur d'Espagne, son condisciple. Leur reconnaissance. Elle le menace de l'Inquisition, et lui d'un éclat. Il pénètre jusqu'à elle. Elle devient sa maîtresse. Elle accouche entre le Colisée et le couvent de… Le diable l'emporte.</p>
      <p>———</p>
      <p>Si c'est un drame, il rappellera trop le Faust – il vaut mieux en faire un poème dans le style de Christabel, ou bien en octaves.</p>
      <p class="empty-line"> </p>
      <p>[перевод:</p>
      <p>Действие I</p>
      <p>Дочь честного ремесленника, который дивится ее учености, простоватая мать, не видящая в этом ничего хорошего. Жильбер приглашает ученого посмотреть на его дочь – семейное чудо. Приготовления, в которых мать одна избегает всех.</p>
      <p>
        <em>Страсть к знанию.</em>
      </p>
      <p>Ученый <em>(демон знания)</em> является среди всех собравшихся, по приглашению Жильбера. – Он беседует только с Жанной и уходит. Пересуды женщин, радость отца – забота и гордость дочери. Она убегает из дому, чтобы отправиться в Англию учиться в университете.</p>
      <p>
        <em>Она перед св. Симоном. Честолюбие.</em>
      </p>
      <p>Действие II</p>
      <p>
        <em>В рассказе:</em> Жанна в университете под именем Иоанна Майнцского. Она сближается с молодым испанским дворянином. Любовь, ревность, дуэль. Жанна защищает диссертацию и становится доктором. Жанна в качестве настоятеля монастыря; строгий устав, который она там вводит. Монахи жалуются.</p>
      <p>Жанна в Риме, кардиналом, папа умирает – Конклав – ее делают папой.</p>
      <p>Действие III</p>
      <p>Жанна начинает скучать. Приезжает испанский посланник, ее товарищ в годы ученья. Они узнают друг друга. Она грозит ему инквизицией, а он разоблачением. Он пробирается к ней. Она становится его любовницей. Она рожает между Колизеем и монастырем… Дьявол ее уносит.</p>
      <p>Если это драма, она слишком будет напоминать «Фауста» – лучше сделать из этого поэму в стиле «Кристабель», или же в октавах. <em>(фр.)</em>]</p>
    </div>
  </body>
</html>