<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>Отрывки из Путешествия Онегина *   </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="s001012">
      <div class="title3">
        <h3>Отрывки из Путешествия Онегина<a id="c001012_back" href="section35.xhtml#c001012"><sup>*</sup></a></h3>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">П</span>оследняя глава «Евгения Онегина» издана была особо, с следующим предисловием:</p>
      <p>{p}Пропущенные строфы подавали неоднократно повод к порицанию и насмешкам (впрочем, весьма справедливым и остроумным). Автор чистосердечно признается, что он выпустил из своего романа целую главу, в коей описано было путешествие Онегина по России. От него зависело означить сию выпущенную главу точками или цифром; но во избежание соблазна решился он лучше выставить, вместо девятого нумера, осьмой над последней главою Евгения Онегина, и пожертвовать одною из окончательных строф:</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Пора: перо покоя просит;</p>
          <p class="v">Я девять песен написал;</p>
          <p class="v">На берег радостный выносит</p>
          <p class="v">Мою ладью девятый вал –</p>
          <p class="v">Хвала вам, девяти каменам, и проч.»</p>
        </div>
      </div>
      <p>П. А. Катенин (коему прекрасный поэтический талант не мешает быть и тонким критиком) заметил нам, что сие исключение, может быть и выгодное для читателей, вредит, однако ж, плану целого сочинения; ибо чрез то переход от Татьяны, уездной барышни, к Татьяне, знатной даме, становится слишком неожиданным и необъясненным. – Замечание, обличающее опытного художника. Автор сам чувствовал справедливость оного, но решился выпустить эту главу по причинам, важным для него, а не для публики. Некоторые отрывки были напечатаны; мы здесь их помещаем, присовокупив к ним еще несколько строф.</p>
      <p>Е. Онегин из Москвы едет в Нижний Новгород:</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">. . . . . . . . перед ним</p>
          <p class="v">Макарьев<a id="c001012_1_back" href="section35.xhtml#c001012_1"><sup>1</sup></a> суетно хлопочет,</p>
          <p class="v">Кипит обилием своим.</p>
          <p class="v">Сюда жемчуг привез индеец,</p>
          <p class="v">Поддельны вина европеец,</p>
          <p class="v">Табун бракованых коней</p>
          <p class="v">Пригнал заводчик из степей,</p>
          <p class="v">Игрок привез свои колоды</p>
          <p class="v">И горсть услужливых костей,</p>
          <p class="v">Помещик – спелых дочерей,</p>
          <p class="v">А дочки – прошлогодни моды.</p>
          <p class="v">Всяк суетится, лжет за двух,</p>
          <p class="v">И всюду меркантильный дух.</p>
        </div>
      </div>
      <p class="subtitle">* * *</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Тоска!..</p>
          <p class="v">Онегин едет в Астрахань и оттуда на Кавказ.</p>
          <p class="v">Он видит: Терек своенравный</p>
          <p class="v">Крутые роет берега;</p>
          <p class="v">Пред ним парит орел державный,</p>
          <p class="v">Стоит олень, склонив рога;</p>
          <p class="v">Верблюд лежит в тени утеса,</p>
          <p class="v">В лугах несется конь черкеса,</p>
          <p class="v">И вкруг кочующих шатров</p>
          <p class="v">Пасутся овцы калмыков,</p>
          <p class="v">Вдали – кавказские громады,</p>
          <p class="v">К ним путь открыт. Пробилась брань</p>
          <p class="v">За их естественную грань,</p>
          <p class="v">Чрез их опасные преграды;</p>
          <p class="v">Брега Арагвы и Куры</p>
          <p class="v">Узрели русские шатры.</p>
        </div>
      </div>
      <p class="subtitle">* * *</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Уже пустыни сторож вечный,</p>
          <p class="v">Стесненный холмами вокруг,</p>
          <p class="v">Стоит Бешту остроконечный</p>
          <p class="v">И зеленеющий Машук,</p>
          <p class="v">Машук, податель струй целебных;</p>
          <p class="v">Вокруг ручьев его волшебных</p>
          <p class="v">Больных теснится бледный рой:</p>
          <p class="v">Кто жертва чести боевой,</p>
          <p class="v">Кто почечуя<a id="c001012_2_back" href="section35.xhtml#c001012_2"><sup>2</sup></a>, кто Киприды;</p>
          <p class="v">Страдалец мыслит жизни нить</p>
          <p class="v">В волнах чудесных укрепить,</p>
          <p class="v">Кокетка злых годов обиды</p>
          <p class="v">На дне оставить, а старик</p>
          <p class="v">Помолодеть – хотя на миг.</p>
        </div>
      </div>
      <p class="subtitle">* * *</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Питая горьки размышленья,</p>
          <p class="v">Среди печальной их семьи,</p>
          <p class="v">Онегин взором сожаленья</p>
          <p class="v">Глядит на дымные струи</p>
          <p class="v">И мыслит, грустью отуманен:</p>
          <p class="v">Зачем я пулей в грудь не ранен?</p>
          <p class="v">Зачем не хилый я старик,</p>
          <p class="v">Как этот бедный откупщик?</p>
          <p class="v">Зачем, как тульский заседатель,</p>
          <p class="v">Я не лежу в параличе?</p>
          <p class="v">Зачем не чувствую в плече</p>
          <p class="v">Хоть ревматизма? – ах, создатель!</p>
          <p class="v">Я молод, жизнь во мне крепка;</p>
          <p class="v">Чего мне ждать? тоска, тоска!..</p>
          <p class="v">Онегин посещает потом Тавриду:</p>
          <p class="v">Воображенью край священный<a id="c001012_3_back" href="section35.xhtml#c001012_3"><sup>3</sup></a>:</p>
          <p class="v">С Атридом спорил там Пилад,</p>
          <p class="v">Там закололся Митридат,</p>
          <p class="v">Там пел Мицкевич<a id="c001012_4_back" href="section35.xhtml#c001012_4"><sup>4</sup></a> вдохновенный</p>
          <p class="v">И, посреди прибрежных скал,</p>
          <p class="v">Свою Литву воспоминал.</p>
        </div>
      </div>
      <p class="subtitle">* * *</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Прекрасны вы, брега Тавриды,</p>
          <p class="v">Когда вас видишь с корабля</p>
          <p class="v">При свете утренней Киприды,</p>
          <p class="v">Как вас впервой увидел я;</p>
          <p class="v">Вы мне предстали в блеске брачном:</p>
          <p class="v">На небе синем и прозрачном</p>
          <p class="v">Сияли груды ваших гор,</p>
          <p class="v">Долин, деревьев, сёл узор</p>
          <p class="v">Разостлан был передо мною.</p>
          <p class="v">А там, меж хижинок татар…</p>
          <p class="v">Какой во мне проснулся жар!</p>
          <p class="v">Какой волшебною тоскою</p>
          <p class="v">Стеснялась пламенная грудь!</p>
          <p class="v">Но, муза! прошлое забудь.</p>
        </div>
      </div>
      <p class="subtitle">* * *</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Какие б чувства ни таились</p>
          <p class="v">Тогда во мне – теперь их нет:</p>
          <p class="v">Они прошли иль изменились…</p>
          <p class="v">Мир вам, тревоги прошлых лет!</p>
          <p class="v">В ту пору мне казались нужны</p>
          <p class="v">Пустыни, волн края жемчужны,</p>
          <p class="v">И моря шум, и груды скал,</p>
          <p class="v">И гордой девы идеал,</p>
          <p class="v">И безыменные страданья…</p>
          <p class="v">Другие дни, другие сны;</p>
          <p class="v">Смирились вы, моей весны</p>
          <p class="v">Высокопарные мечтанья,</p>
          <p class="v">И в поэтический бокал</p>
          <p class="v">Воды я много подмешал.</p>
        </div>
      </div>
      <p class="subtitle">* * *</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Иные нужны мне картины:</p>
          <p class="v">Люблю песчаный косогор,</p>
          <p class="v">Перед избушкой две рябины,</p>
          <p class="v">Калитку, сломанный забор,</p>
          <p class="v">На небе серенькие тучи,</p>
          <p class="v">Перед гумном соломы кучи –</p>
          <p class="v">Да пруд под сенью ив густых,</p>
          <p class="v">Раздолье уток молодых;</p>
          <p class="v">Теперь мила мне балалайка</p>
          <p class="v">Да пьяный топот трепака</p>
          <p class="v">Перед порогом кабака.</p>
          <p class="v">Мой идеал теперь – хозяйка,</p>
          <p class="v">Мои желания – покой,</p>
          <p class="v">
            <em>Да щей горшок, да сам большой.</em>
          </p>
        </div>
      </div>
      <p class="subtitle">* * *</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Порой дождливою намедни</p>
          <p class="v">Я, завернув на скотный двор…</p>
          <p class="v">Тьфу! прозаические бредни,</p>
          <p class="v">Фламандской школы пестрый cop<a id="c001012_5_back" href="section35.xhtml#c001012_5"><sup>5</sup></a>!</p>
          <p class="v">Таков ли был я, расцветая?</p>
          <p class="v">Скажи, фонтан Бахчисарая!</p>
          <p class="v">Такие ль мысли мне на ум</p>
          <p class="v">Навел твой бесконечный шум,</p>
          <p class="v">Когда безмолвно пред тобою</p>
          <p class="v">Зарему я воображал…</p>
          <p class="v">Средь пышных, опустелых зал,</p>
          <p class="v">Спустя три года, вслед за мною,</p>
          <p class="v">Скитаясь в той же стороне,</p>
          <p class="v">Онегин вспомнил обо мне.</p>
        </div>
      </div>
      <p class="subtitle">* * *</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Я жил тогда в Одессе пыльной…</p>
          <p class="v">Там долго ясны небеса,</p>
          <p class="v">Там хлопотливо торг обильной</p>
          <p class="v">Свои подъемлет паруса;</p>
          <p class="v">Там всё Европой дышит, веет,</p>
          <p class="v">Всё блещет югом и пестреет</p>
          <p class="v">Разнообразностью живой.</p>
          <p class="v">Язык Италии златой</p>
          <p class="v">Звучит по улице веселой,</p>
          <p class="v">Где ходит гордый славянин,</p>
          <p class="v">Француз, испанец, армянин,</p>
          <p class="v">И грек, и молдаван тяжелый,</p>
          <p class="v">И сын египетской земли,</p>
          <p class="v">Корсар в отставке, Морали<a id="c001012_6_back" href="section35.xhtml#c001012_6"><sup>6</sup></a>.</p>
        </div>
      </div>
      <p class="subtitle">* * *</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Одессу звучными стихами</p>
          <p class="v">Наш друг Туманский описал,</p>
          <p class="v">Но он пристрастными глазами</p>
          <p class="v">В то время на нее взирал.</p>
          <p class="v">Приехав, он прямым поэтом</p>
          <p class="v">Пошел бродить с своим лорнетом</p>
          <p class="v">Один над морем – и потом</p>
          <p class="v">Очаровательным пером</p>
          <p class="v">Сады одесские прославил.</p>
          <p class="v">Всё хорошо, но дело в том,</p>
          <p class="v">Что степь нагая там кругом;</p>
          <p class="v">Кой-где недавный труд заставил</p>
          <p class="v">Младые ветви в знойный день</p>
          <p class="v">Давать насильственную тень.</p>
        </div>
      </div>
      <p class="subtitle">* * *</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">А где, бишь, мой рассказ несвязный?</p>
          <p class="v">В Одессе пыльной, я сказал.</p>
          <p class="v">Я б мог сказать: в Одессе грязной –</p>
          <p class="v">И тут бы, право, не солгал.</p>
          <p class="v">В году недель пять-шесть Одесса,</p>
          <p class="v">По воле бурного Зевеса,</p>
          <p class="v">Потоплена, запружена,</p>
          <p class="v">В густой грязи погружена.</p>
          <p class="v">Все домы на аршин загрязнут,</p>
          <p class="v">Лишь на ходулях пешеход</p>
          <p class="v">По улице дерзает вброд;</p>
          <p class="v">Кареты, люди тонут, вязнут,</p>
          <p class="v">И в дрожках вол, рога склоня,</p>
          <p class="v">Сменяет хилого коня.</p>
        </div>
      </div>
      <p class="subtitle">* * *</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Но уж дробит каменья молот,</p>
          <p class="v">И скоро звонкой мостовой</p>
          <p class="v">Покроется спасенный город,</p>
          <p class="v">Как будто кованой броней.</p>
          <p class="v">Однако в сей Одессе влажной</p>
          <p class="v">Еще есть недостаток важной;</p>
          <p class="v">Чего б вы думали? – воды.</p>
          <p class="v">Потребны тяжкие труды…</p>
          <p class="v">Что ж? это небольшое горе,</p>
          <p class="v">Особенно, когда вино</p>
          <p class="v">Без пошлины привезено.</p>
          <p class="v">Но солнце южное, но море…</p>
          <p class="v">Чего ж вам более, друзья?</p>
          <p class="v">Благословенные края!</p>
          <p class="v">Бывало, пушка зоревая</p>
          <p class="v">Лишь только грянет с корабля,</p>
          <p class="v">С крутого берега сбегая,</p>
          <p class="v">Уж к морю отправляюсь я.</p>
          <p class="v">Потом за трубкой раскаленной,</p>
          <p class="v">Волной соленой оживленной,</p>
          <p class="v">Как мусульман в своем раю,</p>
          <p class="v">С восточной гущей кофе пью.</p>
          <p class="v">Иду гулять. Уж благосклонный</p>
          <p class="v">Открыт Casino; чашек звон</p>
          <p class="v">Там раздается; на балкон</p>
          <p class="v">Маркёр выходит полусонный</p>
          <p class="v">С метлой в руках, и у крыльца</p>
          <p class="v">Уже сошлися два купца.</p>
        </div>
      </div>
      <p class="subtitle">* * *</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Глядишь – и площадь запестрела.</p>
          <p class="v">Всё оживилось; здесь и там</p>
          <p class="v">Бегут за делом и без дела,</p>
          <p class="v">Однако больше по делам.</p>
          <p class="v">Дитя расчета и отваги,</p>
          <p class="v">Идет купец взглянуть на флаги,</p>
          <p class="v">Проведать, шлют ли небеса</p>
          <p class="v">Ему знакомы паруса.</p>
          <p class="v">Какие новые товары</p>
          <p class="v">Вступили нынче в карантин?</p>
          <p class="v">Пришли ли бочки жданных вин?</p>
          <p class="v">И что чума? и где пожары?</p>
          <p class="v">И нет ли голода, войны</p>
          <p class="v">Или подобной новизны?</p>
        </div>
      </div>
      <p class="subtitle">* * *</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Но мы, ребята без печали,</p>
          <p class="v">Среди заботливых купцов,</p>
          <p class="v">Мы только устриц ожидали</p>
          <p class="v">От цареградских берегов.</p>
          <p class="v">Что́ устрицы? пришли! О радость!</p>
          <p class="v">Летит обжорливая младость</p>
          <p class="v">Глотать из раковин морских</p>
          <p class="v">Затворниц жирных и живых,</p>
          <p class="v">Слегка обрызнутых лимоном.</p>
          <p class="v">Шум, споры – легкое вино</p>
          <p class="v">Из погребов принесено</p>
          <p class="v">На стол услужливым Отоном<a id="n_24_back" href="section61.xhtml#n_24">[24]</a>;</p>
          <p class="v">Часы летят, а грозный счет</p>
          <p class="v">Меж тем невидимо растет.</p>
          <p class="v">Но уж темнеет вечер синий,</p>
          <p class="v">Пора нам в оперу скорей;</p>
          <p class="v">Там упоительный Россини,</p>
          <p class="v">Европы баловень – Орфей.</p>
          <p class="v">Не внемля критике суровой,</p>
          <p class="v">Он вечно тот же, вечно новой,</p>
          <p class="v">Он звуки льет – они кипят,</p>
          <p class="v">Они текут, они горят</p>
          <p class="v">Как поцелуи молодые,</p>
          <p class="v">Все в неге, в пламени любви,</p>
          <p class="v">Как зашипевшего Аи</p>
          <p class="v">Струя и брызги золотые…</p>
          <p class="v">Но, господа, позволено ль</p>
          <p class="v">С вином равнять do-re-mi-sol?</p>
        </div>
      </div>
      <p class="subtitle">* * *</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">А только ль там очарований?</p>
          <p class="v">А разыскательный лорнет?</p>
          <p class="v">А закулисные свиданья?</p>
          <p class="v">A prima donna? а балет?</p>
          <p class="v">А ложа, где, красой блистая,</p>
          <p class="v">Негоциантка молодая,</p>
          <p class="v">Самолюбива и томна,</p>
          <p class="v">Толпой рабов окружена?</p>
          <p class="v">Она и внемлет и не внемлет</p>
          <p class="v">И каватине, и мольбам,</p>
          <p class="v">И шутке с лестью пополам…</p>
          <p class="v">А муж – в углу за нею дремлет,</p>
          <p class="v">Впросонках фора закричит,</p>
          <p class="v">Зевнет и – снова захрапит.</p>
        </div>
      </div>
      <p class="subtitle">* * *</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Финал гремит; пустеет зала;</p>
          <p class="v">Шумя, торопится разъезд;</p>
          <p class="v">Толпа на площадь побежала</p>
          <p class="v">При блеске фонарей и звезд,</p>
          <p class="v">Сыны Авзонии счастливой</p>
          <p class="v">Слегка поют мотив игривой,</p>
          <p class="v">Его невольно затвердив,</p>
          <p class="v">А мы ревем речитатив.</p>
          <p class="v">Но поздно. Тихо спит Одесса;</p>
          <p class="v">И бездыханна и тепла</p>
          <p class="v">Немая ночь. Луна взошла,</p>
          <p class="v">Прозрачно-легкая завеса</p>
          <p class="v">Объемлет небо. Всё молчит;</p>
          <p class="v">Лишь море Черное шумит…</p>
        </div>
      </div>
      <p class="subtitle">* * *</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Итак, я жил тогда в Одессе…</p>
        </div>
      </div>
    </div>
  </body>
</html>