<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>«Скажи, какой судьбой друг другу мы попались…» *   </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="s003002">
      <div class="title3">
        <h3>«Скажи, какой судьбой друг другу мы попались…»<a id="c003002_back" href="section35.xhtml#c003002"><sup>*</sup></a></h3>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">I</span>I</p>
      <p class="empty-line"> </p>
      <p>– Скажи, какой судьбой друг другу мы попались?</p>
      <p>В одном углу живем, а месяц не видались.</p>
      <p>Откуда и куда? – Я шел к тебе, сестра.</p>
      <p>Хотелось мне с тобой увидеться. – Пора.</p>
      <p>– Ей-богу, занят был. – Да чем: делами, службой? –</p>
      <p>– Я, право, дорожу, сестра, твоею дружбой.</p>
      <p>Люблю тебя душой, и рад бы иногда</p>
      <p>С тобою посидеть… Но, видишь ли, беда –</p>
      <p>Ты дома – я в гостях, я дома – ты в карете –</p>
      <p>Никак не съедемся. – Но мы могли бы в свете</p>
      <p>Видаться каждый день. – Конечно! я бы мог</p>
      <p>Пуститься в свет, как ты. Нет, нет, избави бог!</p>
      <p>По счастью, модный круг совсем теперь не в моде.</p>
      <p>Мы, знаешь ли, мы жить привыкли на свободе.</p>
      <p>Не ездим в <em>общества</em>, не знаем наших дам.</p>
      <p>Мы их оставили на жертву старикам,</p>
      <p>Любезным баловням осьмнадцатого века.</p>
      <p>А впрочем, не найдешь живого человека</p>
      <p>В отборном обществе. – Хвалиться есть ли чем?</p>
      <p>Что тут хорошего? Ну, я прощаю тем,</p>
      <p>Которые, пустясь в пятнадцать лет на волю,</p>
      <p>Привыкли – как же быть? – лишь к пороху да к полю.</p>
      <p>Казармы нравятся им больше наших зал.</p>
      <p>Но ты, который в век в биваках не бывал.</p>
      <p>Который не видал походной пыли сроду…</p>
      <p>Зачем перенимать у них пустую моду?</p>
      <p>Какая нужда в том? – В кругу своем они</p>
      <p>О дельном говорят, читают Жомини.</p>
      <p>– Да ты не читывал с тех пор, как ты родился.</p>
      <p>Ты шлафорком одним да трубкою пленился.</p>
      <p>Ты жить не можешь там, где должен быть одет,</p>
      <p>Где вечно не курят, где только банка нет –</p>
      <p>. . . . . . . . . .</p>
    </div>
  </body>
</html>