<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>«Через неделю буду в Париже непременно…» *   </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="s003005">
      <div class="title3">
        <h3>«Через неделю буду в Париже непременно…»<a id="c003005_back" href="section35.xhtml#c003005"><sup>*</sup></a></h3>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">V</span>
      </p>
      <p>
        <strong>Графиня</strong> <em>(одна, держит письмо).</em></p>
      <p>«Через неделю буду в Париже непременно»… Письмо от двенадцатого, сегодня осьмнадцатое; он приедет завтра! Боже мой, что мне делать?</p>
      <p>(Входит Дорвиль.)</p>
      <p>
        <strong>Дорвиль.</strong>
      </p>
      <p>Здравствуйте, мой ангел, каково вам сегодня? Послушайте, что я вам расскажу – умора… Что с вами? вы в слезах.</p>
      <p>
        <strong>Графиня.</strong>
      </p>
      <p>Вы чудовище.</p>
      <p>
        <strong>Дорвиль.</strong>
      </p>
      <p>Опять! Ну, что за беда? Всё дело останется втайне. Слава богу, никто ничего не подозревает: все думают, что у вас водяная. На днях всё будет кончено. Вы для виду останетесь еще недель шесть в своей комнате, потом опять явитесь в свет, и все вам обрадуются.</p>
      <p>
        <strong>Графиня.</strong>
      </p>
      <p>Удивляюсь вашему красноречию. А муж?</p>
      <p>
        <strong>Дорвиль.</strong>
      </p>
      <p>Граф ничего не узнает. Мужья никогда ничего не узнают. Месяца через три он приедет к нам из армии,</p>
      <p>мы примем его как ни в чем не бывало; одного боюсь: он в вас опять влюбится – и тогда…</p>
      <p>
        <strong>Графиня.</strong>
      </p>
      <p>Прочтите это письмо.</p>
      <p>
        <strong>Дорвиль.</strong>
      </p>
      <p>Ах, боже мой!</p>
      <p>
        <strong>Графиня.</strong>
      </p>
      <p>Нечего глаза таращить. Я пропала – вы погубили меня.</p>
      <p>
        <strong>Дорвиль.</strong>
      </p>
      <p>Ангел мой! Я в отчаянии. Что с нами будет!</p>
      <p>
        <strong>Графиня.</strong>
      </p>
      <p>С нами! с вами ничего не будет, а меня граф убьет.</p>
      <p>
        <strong>Дорвиль.</strong>
      </p>
      <p>Кто его звал? Какая досада.</p>
      <p>
        <strong>Графиня.</strong>
      </p>
      <p>Досада! вам досадно потому, что вам некуда будет ездить на вечер, пока не заведете себе другой любовницы (баронессы д'Овре, например. Несносная мигушка). <em>(Передразнивает ее.)</em></p>
      <p>Видите, что вы чудовище; я гибну, а вы смеетесь.</p>
      <p>
        <strong>Дорвиль.</strong>
      </p>
      <p>Я не допущу его до Парижа, я поеду навстречу к графу. Мы поссоримся, я вызову его на дуэль и проколю его.</p>
      <p>
        <strong>Графиня.</strong>
      </p>
      <p>Какой ужас! Я не позволю вам проколоть моего мужа. Он для меня был всегда так добр. Я перед ним кругом</p>
      <p>виновата; я могла забыть все свои обязанности, изменить ему… и для кого?.. для изверга, который не посовестился… оставьте меня, говорят вам, оставьте меня.</p>
      <p>
        <strong>Дорвиль.</strong>
      </p>
      <p>Поезжайте в свою деревню, в Бретанию.</p>
      <p>
        <strong>Графиня.</strong>
      </p>
      <p>Это зачем? Разве граф за мною не поскачет?</p>
      <p>
        <strong>Дорвиль.</strong>
      </p>
      <p>Скройтесь в мой замок.</p>
      <p>
        <strong>Графиня.</strong>
      </p>
      <p>Вот еще! а шум? а соблазн? но, может быть, вам того и надобно. Вы хотите, чтоб весь свет узнал о моем бесчестии: самолюбие ваше того требует.</p>
      <p>
        <strong>Дорвиль.</strong>
      </p>
      <p>Как вы несправедливы! но что же нам делать?</p>
      <p>
        <strong>Графиня.</strong>
      </p>
      <p>Вот до чего довели вы меня! ах, Дорвиль! я говорила вам, вы не хотели мне верить; вы поставили на своем; посмотрите, что из этого вышло… Нечего ко мне ласкаться, подите прочь. Дорвиль, Дорвиль! перестаньте. Вы с ума сошли. Ах!.. постойте; какая прекрасная мысль!</p>
      <p>
        <strong>Дорвиль.</strong>
      </p>
      <p>Что такое?</p>
      <p>
        <strong>Графиня.</strong>
      </p>
      <p>Я умру со стыда, но нет иного способа.</p>
      <p>
        <strong>Дорвиль.</strong>
      </p>
      <p>Что ж такое?</p>
      <p>
        <strong>Графиня.</strong>
      </p>
      <p>После узнаете.</p>
    </div>
  </body>
</html>