<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>Глава четвертая *   </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="s001006">
      <div class="title3">
        <h3>Глава четвертая<a id="c001006_back" href="section35.xhtml#c001006"><sup>*</sup></a></h3>
      </div>
      <div class="epigraph">
        <p>La morale est dans la nature des choses.</p>
        <div class="epigraph_author">
          <p>Necker.<a id="n_7_back" href="section44.xhtml#n_7">[7]</a></p>
        </div>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">I</span>. II. III. IV. V. VI</p>
      <p class="empty-line"> </p>
      <p>VII<a id="c001006_1_back" href="section35.xhtml#c001006_1"><sup>1</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Чем меньше женщину мы любим,</p>
          <p class="v">Тем легче нравимся мы ей</p>
          <p class="v">И тем ее вернее губим</p>
          <p class="v">Средь обольстительных сетей.</p>
          <p class="v">Разврат, бывало, хладнокровный</p>
          <p class="v">Наукой славился любовной,</p>
          <p class="v">Сам о себе везде трубя</p>
          <p class="v">И наслаждаясь не любя.</p>
          <p class="v">Но эта важная забава</p>
          <p class="v">Достойна старых обезьян</p>
          <p class="v">Хваленых дедовских времян:</p>
          <p class="v">Ловласов обветшала слава</p>
          <p class="v">Со славой красных каблуков<a id="c001006_1_backx" href="section35.xhtml#c001006_1"><sup>1</sup></a></p>
          <p class="v">И величавых париков.</p>
        </div>
      </div>
      <p>VIII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Кому не скучно лицемерить,</p>
          <p class="v">Различно повторять одно,</p>
          <p class="v">Стараться важно в том уверить,</p>
          <p class="v">В чем все уверены давно,</p>
          <p class="v">Всё те же слышать возраженья,</p>
          <p class="v">Уничтожать предрассужденья,</p>
          <p class="v">Которых не было и нет</p>
          <p class="v">У девочки в тринадцать лет!</p>
          <p class="v">Кого не утомят угрозы,</p>
          <p class="v">Моленья, клятвы, мнимый страх,</p>
          <p class="v">Записки на шести листах,</p>
          <p class="v">Обманы, сплетни, кольца, слезы,</p>
          <p class="v">Надзоры теток, матерей,</p>
          <p class="v">И дружба тяжкая мужей!</p>
        </div>
      </div>
      <p>IX</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Так точно думал мой Евгений.</p>
          <p class="v">Он в первой юности своей</p>
          <p class="v">Был жертвой бурных заблуждений</p>
          <p class="v">И необузданных страстей.</p>
          <p class="v">Привычкой жизни избалован,</p>
          <p class="v">Одним на время очарован,</p>
          <p class="v">Разочарованный другим,</p>
          <p class="v">Желаньем медленно томим,</p>
          <p class="v">Томим и ветреным успехом,</p>
          <p class="v">Внимая в шуме и в тиши</p>
          <p class="v">Роптанье вечное души,</p>
          <p class="v">Зевоту подавляя смехом:</p>
          <p class="v">Вот как убил он восемь лет,</p>
          <p class="v">Утратя жизни лучший цвет.</p>
        </div>
      </div>
      <p>X</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">В красавиц он уж не влюблялся,</p>
          <p class="v">А волочился как-нибудь;</p>
          <p class="v">Откажут – мигом утешался;</p>
          <p class="v">Изменят – рад был отдохнуть.</p>
          <p class="v">Он их искал без упоенья,</p>
          <p class="v">А оставлял без сожаленья,</p>
          <p class="v">Чуть помня их любовь и злость.</p>
          <p class="v">Так точно равнодушный гость</p>
          <p class="v">На <em>вист</em> вечерний приезжает,</p>
          <p class="v">Садится; кончилась игра:</p>
          <p class="v">Он уезжает со двора,</p>
          <p class="v">Спокойно дома засыпает</p>
          <p class="v">И сам не знает поутру,</p>
          <p class="v">Куда поедет ввечеру.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Но, получив посланье Тани,</p>
          <p class="v">Онегин живо тронут был:</p>
          <p class="v">Язык девических мечтаний</p>
          <p class="v">В нем думы роем возмутил;</p>
          <p class="v">И вспомнил он Татьяны милой</p>
          <p class="v">И бледный цвет и вид унылой;</p>
          <p class="v">И в сладостный, безгрешный сон</p>
          <p class="v">Душою погрузился он.</p>
          <p class="v">Быть может, чувствий пыл старинный</p>
          <p class="v">Им на минуту овладел;</p>
          <p class="v">Но обмануть он не хотел</p>
          <p class="v">Доверчивость души невинной.</p>
          <p class="v">Теперь мы в сад перелетим,</p>
          <p class="v">Где встретилась Татьяна с ним.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Минуты две они молчали,</p>
          <p class="v">Но к ней Онегин подошел</p>
          <p class="v">И молвил: «Вы ко мне писали,</p>
          <p class="v">Не отпирайтесь. Я прочел</p>
          <p class="v">Души доверчивой признанья,</p>
          <p class="v">Любви невинной излиянья;</p>
          <p class="v">Мне ваша искренность мила;</p>
          <p class="v">Она в волненье привела</p>
          <p class="v">Давно умолкнувшие чувства;</p>
          <p class="v">Но вас хвалить я не хочу;</p>
          <p class="v">Я за нее вам отплачу</p>
          <p class="v">Признаньем также без искусства;</p>
          <p class="v">Примите исповедь мою:</p>
          <p class="v">Себя на суд вам отдаю.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XIII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">«Когда бы жизнь домашним кругом</p>
          <p class="v">Я ограничить захотел;</p>
          <p class="v">Когда б мне быть отцом, супругом</p>
          <p class="v">Приятный жребий повелел;</p>
          <p class="v">Когда б семейственной картиной</p>
          <p class="v">Пленился я хоть миг единой, –</p>
          <p class="v">То верно б, кроме вас одной,</p>
          <p class="v">Невесты не искал иной.</p>
          <p class="v">Скажу без блесток мадригальных:</p>
          <p class="v">Нашед мой прежний идеал,</p>
          <p class="v">Я верно б вас одну избрал</p>
          <p class="v">В подруги дней моих печальных,</p>
          <p class="v">Всего прекрасного в залог,</p>
          <p class="v">И был бы счастлив… сколько мог!</p>
        </div>
      </div>
      <p>XIV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">«Но я не создан для блаженства;</p>
          <p class="v">Ему чужда душа моя;</p>
          <p class="v">Напрасны ваши совершенства:</p>
          <p class="v">Их вовсе недостоин я.</p>
          <p class="v">Поверьте (совесть в том порукой),</p>
          <p class="v">Супружество нам будет мукой.</p>
          <p class="v">Я, сколько ни любил бы вас,</p>
          <p class="v">Привыкнув, разлюблю тотчас;</p>
          <p class="v">Начнете плакать: ваши слезы</p>
          <p class="v">Не тронут сердца моего,</p>
          <p class="v">А будут лишь бесить его.</p>
          <p class="v">Судите ж вы, какие розы</p>
          <p class="v">Нам заготовит Гименей</p>
          <p class="v">И, может быть, на много дней.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">«Что может быть на свете хуже</p>
          <p class="v">Семьи, где бедная жена</p>
          <p class="v">Грустит о недостойном муже</p>
          <p class="v">И днем и вечером одна;</p>
          <p class="v">Где скучный муж, ей цену зная</p>
          <p class="v">(Судьбу, однако ж, проклиная),</p>
          <p class="v">Всегда нахмурен, молчалив,</p>
          <p class="v">Сердит и холодно-ревнив!</p>
          <p class="v">Таков я. И того ль искали</p>
          <p class="v">Вы чистой, пламенной душой,</p>
          <p class="v">Когда с такою простотой,</p>
          <p class="v">С таким умом ко мне писали?</p>
          <p class="v">Ужели жребий вам такой</p>
          <p class="v">Назначен строгою судьбой?</p>
        </div>
      </div>
      <p>XVI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">«Мечтам и годам нет возврата;</p>
          <p class="v">Не обновлю души моей…</p>
          <p class="v">Я вас люблю любовью брата</p>
          <p class="v">И, может быть, еще нежней.</p>
          <p class="v">Послушайте ж меня без гнева:</p>
          <p class="v">Сменит не раз младая дева</p>
          <p class="v">Мечтами легкие мечты;</p>
          <p class="v">Так деревцо свои листы</p>
          <p class="v">Меняет с каждою весною.</p>
          <p class="v">Так, видно, небом суждено.</p>
          <p class="v">Полюбите вы снова: но…</p>
          <p class="v">Учитесь властвовать собою;</p>
          <p class="v">Не всякий вас, как я, поймет;</p>
          <p class="v">К беде неопытность ведет».</p>
        </div>
      </div>
      <p>XVII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Так проповедовал Евгений.</p>
          <p class="v">Сквозь слез не видя ничего,</p>
          <p class="v">Едва дыша, без возражений,</p>
          <p class="v">Татьяна слушала его.</p>
          <p class="v">Он подал руку ей. Печально</p>
          <p class="v">(Как говорится, <em>машинально</em>)</p>
          <p class="v">Татьяна, молча, оперлась,</p>
          <p class="v">Головкой томною склонясь;</p>
          <p class="v">Пошли домой вкруг огорода;</p>
          <p class="v">Явились вместе, и никто</p>
          <p class="v">Не вздумал им пенять на то:</p>
          <p class="v">Имеет сельская свобода</p>
          <p class="v">Свои счастливые права,</p>
          <p class="v">Как и надменная Москва.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XVIII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Вы согласитесь, мой читатель,</p>
          <p class="v">Что очень мило поступил</p>
          <p class="v">С печальной Таней наш приятель;</p>
          <p class="v">Не в первый раз он тут явил</p>
          <p class="v">Души прямое благородство,</p>
          <p class="v">Хотя людей недоброхотство</p>
          <p class="v">В нем не щадило ничего:</p>
          <p class="v">Враги его, друзья его</p>
          <p class="v">(Что, может быть, одно и то же)</p>
          <p class="v">Его честили так и сяк.</p>
          <p class="v">Врагов имеет в мире всяк,</p>
          <p class="v">Но от друзей спаси нас, боже!</p>
          <p class="v">Уж эти мне друзья, друзья!</p>
          <p class="v">Об них недаром вспомнил я.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XIX</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">А что? Да так. Я усыпляю</p>
          <p class="v">Пустые, черные мечты;</p>
          <p class="v">Я только <em>в скобках</em> замечаю,</p>
          <p class="v">Что нет презренной клеветы,</p>
          <p class="v">На чердаке вралем рожденной</p>
          <p class="v">И светской чернью ободренной,</p>
          <p class="v">Что нет нелепицы такой,</p>
          <p class="v">Ни эпиграммы площадной,</p>
          <p class="v">Которой бы ваш друг с улыбкой,</p>
          <p class="v">В кругу порядочных людей,</p>
          <p class="v">Без всякой злобы и затей,</p>
          <p class="v">Не повторил сто крат ошибкой;</p>
          <p class="v">А впрочем, он за вас горой:</p>
          <p class="v">Он вас так любит… как родной!</p>
        </div>
      </div>
      <p>XX</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Гм! гм! Читатель благородный,</p>
          <p class="v">Здорова ль ваша вся родня?</p>
          <p class="v">Позвольте: может быть, угодно</p>
          <p class="v">Теперь узнать вам от меня,</p>
          <p class="v">Что значит именно <em>родные</em>.</p>
          <p class="v">Родные люди вот какие:</p>
          <p class="v">Мы их обязаны ласкать,</p>
          <p class="v">Любить, душевно уважать</p>
          <p class="v">И, по обычаю народа,</p>
          <p class="v">О Рождестве их навещать</p>
          <p class="v">Или по почте поздравлять,</p>
          <p class="v">Чтоб остальное время года</p>
          <p class="v">Не думали о нас они…</p>
          <p class="v">Итак, дай бог им долги дни!</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Зато любовь красавиц нежных</p>
          <p class="v">Надежней дружбы и родства:</p>
          <p class="v">Над нею и средь бурь мятежных</p>
          <p class="v">Вы сохраняете права.</p>
          <p class="v">Конечно так. Но вихорь моды,</p>
          <p class="v">Но своенравие природы,</p>
          <p class="v">Но мненья светского поток…</p>
          <p class="v">А милый пол, как пух, легок.</p>
          <p class="v">К тому ж и мнения супруга</p>
          <p class="v">Для добродетельной жены</p>
          <p class="v">Всегда почтенны быть должны;</p>
          <p class="v">Так ваша верная подруга</p>
          <p class="v">Бывает вмиг увлечена:</p>
          <p class="v">Любовью шутит сатана.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Кого ж любить? Кому же верить?</p>
          <p class="v">Кто не изменит нам один?</p>
          <p class="v">Кто все дела, все речи мерит</p>
          <p class="v">Услужливо на наш аршин?</p>
          <p class="v">Кто клеветы про нас не сеет?</p>
          <p class="v">Кто нас заботливо лелеет?</p>
          <p class="v">Кому порок наш не беда?</p>
          <p class="v">Кто не наскучит никогда?</p>
          <p class="v">Призрака суетный искатель,</p>
          <p class="v">Трудов напрасно не губя,</p>
          <p class="v">Любите самого себя,</p>
          <p class="v">Достопочтенный мой читатель!</p>
          <p class="v">Предмет достойный: ничего</p>
          <p class="v">Любезней верно нет его.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXIII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Что было следствием свиданья?</p>
          <p class="v">Увы, не трудно угадать!</p>
          <p class="v">Любви безумные страданья</p>
          <p class="v">Не перестали волновать</p>
          <p class="v">Младой души, печали жадной;</p>
          <p class="v">Нет, пуще страстью безотрадной</p>
          <p class="v">Татьяна бедная горит;</p>
          <p class="v">Ее постели сон бежит;</p>
          <p class="v">Здоровье, жизни цвет и сладость,</p>
          <p class="v">Улыбка, девственный покой,</p>
          <p class="v">Пропало всё, что звук пустой,</p>
          <p class="v">И меркнет милой Тани младость:</p>
          <p class="v">Так одевает бури тень</p>
          <p class="v">Едва рождающийся день.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXIV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Увы, Татьяна увядает,</p>
          <p class="v">Бледнеет, гаснет и молчит!</p>
          <p class="v">Ничто ее не занимает,</p>
          <p class="v">Ее души не шевелит.</p>
          <p class="v">Качая важно головою,</p>
          <p class="v">Соседи шепчут меж собою:</p>
          <p class="v">Пора, пора бы замуж ей!..</p>
          <p class="v">Но полно. Надо мне скорей</p>
          <p class="v">Развеселить воображенье</p>
          <p class="v">Картиной счастливой любви.</p>
          <p class="v">Невольно, милые мои,</p>
          <p class="v">Меня стесняет сожаленье;</p>
          <p class="v">Простите мне: я так люблю</p>
          <p class="v">Татьяну милую мою!</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Час от часу плененный боле</p>
          <p class="v">Красами Ольги молодой,</p>
          <p class="v">Владимир сладостной неволе</p>
          <p class="v">Предался полною душой.</p>
          <p class="v">Он вечно с ней. В ее покое</p>
          <p class="v">Они сидят в потемках двое;</p>
          <p class="v">Они в саду, рука с рукой,</p>
          <p class="v">Гуляют утренней порой;</p>
          <p class="v">И что ж? Любовью упоенный,</p>
          <p class="v">В смятенье нежного стыда,</p>
          <p class="v">Он только смеет иногда,</p>
          <p class="v">Улыбкой Ольги ободренный,</p>
          <p class="v">Развитым локоном играть</p>
          <p class="v">Иль край одежды целовать.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXVI<a id="c001006_2_back" href="section35.xhtml#c001006_2"><sup>2</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Он иногда читает Оле</p>
          <p class="v">Нравоучительный роман,</p>
          <p class="v">В котором автор знает боле</p>
          <p class="v">Природу, чем Шатобриан,</p>
          <p class="v">А между тем две, три страницы</p>
          <p class="v">(Пустые бредни, небылицы,</p>
          <p class="v">Опасные для сердца дев)</p>
          <p class="v">Он пропускает, покраснев.</p>
          <p class="v">Уединясь от всех далеко,</p>
          <p class="v">Они над шахматной доской,</p>
          <p class="v">На стол облокотясь, порой</p>
          <p class="v">Сидят, задумавшись глубоко,</p>
          <p class="v">И Ленский пешкою ладью</p>
          <p class="v">Берет в рассеянье свою.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXVII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Поедет ли домой; и дома</p>
          <p class="v">Он занят Ольгою своей.</p>
          <p class="v">Летучие листки альбома</p>
          <p class="v">Прилежно украшает ей:</p>
          <p class="v">То в них рисует сельски виды,</p>
          <p class="v">Надгробный камень, храм Киприды,</p>
          <p class="v">Или на лире голубка</p>
          <p class="v">Пером и красками слегка;</p>
          <p class="v">То на листках воспоминанья</p>
          <p class="v">Пониже подписи других</p>
          <p class="v">Он оставляет нежный стих,</p>
          <p class="v">Безмолвный памятник мечтанья,</p>
          <p class="v">Мгновенной думы долгий след,</p>
          <p class="v">Всё тот же после многих лет.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXVIII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Конечно, вы не раз видали</p>
          <p class="v">Уездной барышни альбом,</p>
          <p class="v">Что все подружки измарали</p>
          <p class="v">С конца, с начала и кругом.</p>
          <p class="v">Сюда, назло правописанью,</p>
          <p class="v">Стихи без меры, по преданью</p>
          <p class="v">В знак дружбы верной внесены,</p>
          <p class="v">Уменьшены, продолжены.</p>
          <p class="v">На первом листике встречаешь</p>
          <p class="v">Qu’écrirez-vous sur ces tablettes;</p>
          <p class="v">И подпись: t. à v. Annette<a id="n_8_back" href="section45.xhtml#n_8">[8]</a>;</p>
          <p class="v">А на последнем прочитаешь:</p>
          <p class="v">
            <em>«Кто любит более тебя,</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>Пусть пишет далее меня».</em>
          </p>
        </div>
      </div>
      <p>XXIX</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Тут непременно вы найдете</p>
          <p class="v">Два сердца, факел и цветки;</p>
          <p class="v">Тут верно клятвы вы прочтете</p>
          <p class="v">
            <em>В любви до гробовой доски</em>;</p>
          <p class="v">Какой-нибудь <em>пиит</em> армейский</p>
          <p class="v">Тут подмахнул стишок злодейский.</p>
          <p class="v">В такой альбом, мои друзья,</p>
          <p class="v">Признаться, рад писать и я,</p>
          <p class="v">Уверен будучи душою,</p>
          <p class="v">Что всякий мой усердный вздор</p>
          <p class="v">Заслужит благосклонный взор,</p>
          <p class="v">И что потом с улыбкой злою</p>
          <p class="v">Не станут важно разбирать,</p>
          <p class="v">Остро иль нет я мог соврать.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXX</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Но вы, разрозненные томы</p>
          <p class="v">Из библиотеки чертей,</p>
          <p class="v">Великолепные альбомы,</p>
          <p class="v">Мученье модных рифмачей,</p>
          <p class="v">Вы, украшенные проворно</p>
          <p class="v">Толстого кистью чудотворной</p>
          <p class="v">Иль Баратынского пером,</p>
          <p class="v">Пускай сожжет вас божий гром!</p>
          <p class="v">Когда блистательная дама</p>
          <p class="v">Мне свой <em>in-quarto</em> подает,</p>
          <p class="v">И дрожь и злость меня берет,</p>
          <p class="v">И шевелится эпиграмма</p>
          <p class="v">Во глубине моей души,</p>
          <p class="v">А мадригалы им пиши!</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Не мадригалы Ленский пишет</p>
          <p class="v">В альбоме Ольги молодой;</p>
          <p class="v">Его перо любовью дышит,</p>
          <p class="v">Не хладно блещет остротой;</p>
          <p class="v">Что ни заметит, ни услышит</p>
          <p class="v">Об Ольге, он про то и пишет:</p>
          <p class="v">И полны истины живой</p>
          <p class="v">Текут элегии рекой.</p>
          <p class="v">Так ты, Языков вдохновенный,</p>
          <p class="v">В порывах сердца своего,</p>
          <p class="v">Поешь, бог ведает, кого,</p>
          <p class="v">И свод элегий драгоценный</p>
          <p class="v">Представит некогда тебе</p>
          <p class="v">Всю повесть о твоей судьбе.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXII<a id="c001006_4_back" href="section35.xhtml#c001006_4"><sup>4</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Но тише! Слышишь? Критик строгий<a id="c001006_3_back" href="section35.xhtml#c001006_3"><sup>3</sup></a></p>
          <p class="v">Повелевает сбросить нам</p>
          <p class="v">Элегии венок убогий</p>
          <p class="v">И нашей братье рифмачам</p>
          <p class="v">Кричит: «Да перестаньте плакать,</p>
          <p class="v">И всё одно и то же квакать,</p>
          <p class="v">Жалеть о <em>прежнем, о былом:</em></p>
          <p class="v">Довольно, пойте о другом!»</p>
          <p class="v">– Ты прав, и верно нам укажешь</p>
          <p class="v">Трубу, личину и кинжал<a id="c001006_4_backx" href="section35.xhtml#c001006_4"><sup>4</sup></a>,</p>
          <p class="v">И мыслей мертвый капитал</p>
          <p class="v">Отвсюду воскресить прикажешь:</p>
          <p class="v">Не так ли, друг? – Ничуть. Куда!</p>
          <p class="v">«Пишите оды, господа,</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXIII<a id="c001006_7_back" href="section35.xhtml#c001006_7"><sup>7</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Как их писали в мощны годы,</p>
          <p class="v">Как было встарь заведено…»</p>
          <p class="v">– Одни торжественные оды!</p>
          <p class="v">И, полно, друг; не всё ль равно?</p>
          <p class="v">Припомни, что сказал сатирик!</p>
          <p class="v">«Чужого толка» хитрый лирик<a id="c001006_5_back" href="section35.xhtml#c001006_5"><sup>5</sup></a></p>
          <p class="v">Ужели для тебя сносней</p>
          <p class="v">Унылых наших рифмачей? –</p>
          <p class="v">«Но всё в элегии ничтожно;</p>
          <p class="v">Пустая цель ее жалка;</p>
          <p class="v">Меж тем цель оды высока</p>
          <p class="v">И благородна…» Тут бы можно</p>
          <p class="v">Поспорить нам, но я молчу:</p>
          <p class="v">Два века ссорить не хочу.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXIV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Поклонник славы и свободы,</p>
          <p class="v">В волненье бурных дум своих,</p>
          <p class="v">Владимир и писал бы оды,</p>
          <p class="v">Да Ольга не читала их.</p>
          <p class="v">Случалось ли поэтам слезным</p>
          <p class="v">Читать в глаза своим любезным</p>
          <p class="v">Свои творенья? Говорят,</p>
          <p class="v">Что в мире выше нет наград.</p>
          <p class="v">И впрямь, блажен любовник скромный,</p>
          <p class="v">Читающий мечты свои</p>
          <p class="v">Предмету песен и любви,</p>
          <p class="v">Красавице приятно-томной!</p>
          <p class="v">Блажен… хоть, может быть, она</p>
          <p class="v">Совсем иным развлечена.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Но я плоды моих мечтаний</p>
          <p class="v">И гармонических затей</p>
          <p class="v">Читаю только старой няне,</p>
          <p class="v">Подруге юности моей,</p>
          <p class="v">Да после скучного обеда</p>
          <p class="v">Ко мне забредшего соседа,</p>
          <p class="v">Поймав нежданно за полу,</p>
          <p class="v">Душу трагедией в углу,</p>
          <p class="v">Или (но это кроме шуток),</p>
          <p class="v">Тоской и рифмами томим,</p>
          <p class="v">Бродя над озером моим,</p>
          <p class="v">Пугаю стадо диких уток:</p>
          <p class="v">Вняв пенью сладкозвучных строф,</p>
          <p class="v">Они слетают с берегов.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXVI. XXXVII<a id="c001006_9_back" href="section35.xhtml#c001006_9"><sup>9</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">А что ж Онегин? Кстати, братья!</p>
          <p class="v">Терпенья вашего прошу:</p>
          <p class="v">Его вседневные занятья</p>
          <p class="v">Я вам подробно опишу.</p>
          <p class="v">Онегин жил анахоретом;</p>
          <p class="v">В седьмом часу вставал он летом</p>
          <p class="v">И отправлялся налегке</p>
          <p class="v">К бегущей под горой реке;</p>
          <p class="v">Певцу Гюльнары<a id="c001006_6_back" href="section35.xhtml#c001006_6"><sup>6</sup></a> подражая,</p>
          <p class="v">Сей Геллеспонт переплывал,</p>
          <p class="v">Потом свой кофе выпивал,</p>
          <p class="v">Плохой журнал перебирая,</p>
          <p class="v">И одевался…</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXVIII. XXXIX<a id="c001006_7_backx" href="section35.xhtml#c001006_7"><sup>7</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Прогулки, чтенье, сон глубокий,</p>
          <p class="v">Лесная тень, журчанье струй,</p>
          <p class="v">Порой белянки черноокой</p>
          <p class="v">Младой и свежий поцелуй,</p>
          <p class="v">Узде послушный конь ретивый,</p>
          <p class="v">Обед довольно прихотливый,</p>
          <p class="v">Бутылка светлого вина,</p>
          <p class="v">Уединенье, тишина:</p>
          <p class="v">Вот жизнь Онегина святая;</p>
          <p class="v">И нечувствительно он ей</p>
          <p class="v">Предался, красных летних дней</p>
          <p class="v">В беспечной неге не считая,</p>
          <p class="v">Забыв и город, и друзей,</p>
          <p class="v">И скуку праздничных затей.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XL</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Но наше северное лето,</p>
          <p class="v">Карикатура южных зим,</p>
          <p class="v">Мелькнет и нет: известно это,</p>
          <p class="v">Хоть мы признаться не хотим.</p>
          <p class="v">Уж небо осенью дышало,</p>
          <p class="v">Уж реже солнышко блистало,</p>
          <p class="v">Короче становился день,</p>
          <p class="v">Лесов таинственная сень</p>
          <p class="v">С печальным шумом обнажалась,</p>
          <p class="v">Ложился на поля туман,</p>
          <p class="v">Гусей крикливых караван</p>
          <p class="v">Тянулся к югу: приближалась</p>
          <p class="v">Довольно скучная пора;</p>
          <p class="v">Стоял ноябрь уж у двора.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XLI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Встает заря во мгле холодной;</p>
          <p class="v">На нивах шум работ умолк;</p>
          <p class="v">С своей волчихою голодной</p>
          <p class="v">Выходит на дорогу волк;</p>
          <p class="v">Его почуя, конь дорожный</p>
          <p class="v">Храпит – и путник осторожный</p>
          <p class="v">Несется в гору во весь дух;</p>
          <p class="v">На утренней заре пастух</p>
          <p class="v">Не гонит уж коров из хлева,</p>
          <p class="v">И в час полуденный в кружок</p>
          <p class="v">Их не зовет его рожок;</p>
          <p class="v">В избушке распевая, дева(<a id="p023_back" href="section13.xhtml#p023">23</a>)</p>
          <p class="v">Прядет, и, зимних друг ночей,</p>
          <p class="v">Трещит лучинка перед ней.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XLII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">И вот уже трещат морозы</p>
          <p class="v">И серебрятся средь полей…</p>
          <p class="v">(Читатель ждет уж рифмы <em>розы</em>;</p>
          <p class="v">На, вот возьми ее скорей!)</p>
          <p class="v">Опрятней модного паркета</p>
          <p class="v">Блистает речка, льдом одета.</p>
          <p class="v">Мальчишек радостный народ(<a id="p024_back" href="section13.xhtml#p024">24</a>)</p>
          <p class="v">Коньками звучно режет лед;</p>
          <p class="v">На красных лапках гусь тяжелый,</p>
          <p class="v">Задумав плыть по лону вод,</p>
          <p class="v">Ступает бережно на лед,</p>
          <p class="v">Скользит и падает; веселый</p>
          <p class="v">Мелькает, вьется первый снег,</p>
          <p class="v">Звездами падая на брег.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XLIII<a id="c001006_8_back" href="section35.xhtml#c001006_8"><sup>8</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">В глуши что делать в эту пору?</p>
          <p class="v">Гулять? Деревня той порой</p>
          <p class="v">Невольно докучает взору</p>
          <p class="v">Однообразной наготой.</p>
          <p class="v">Скакать верхом в степи суровой?</p>
          <p class="v">Но конь, притупленной подковой</p>
          <p class="v">Неверный зацепляя лед,</p>
          <p class="v">Того и жди, что упадет.</p>
          <p class="v">Сиди под кровлею пустынной,</p>
          <p class="v">Читай: вот Прадт<a id="c001006_9_backx" href="section35.xhtml#c001006_9"><sup>9</sup></a>, вот W. Scott<a id="n_9_back" href="section46.xhtml#n_9">[9]</a>!</p>
          <p class="v">Не хочешь? – поверяй расход,</p>
          <p class="v">Сердись иль пей, и вечер длинный</p>
          <p class="v">Кой-как пройдет, и завтра тож,</p>
          <p class="v">И славно зиму проведешь.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XLIV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Прямым Онегин Чильд Гарольдом</p>
          <p class="v">Вдался в задумчивую лень:</p>
          <p class="v">Со сна садится в ванну со льдом,</p>
          <p class="v">И после, дома целый день,</p>
          <p class="v">Один, в расчеты погруженный,</p>
          <p class="v">Тупым кием вооруженный,</p>
          <p class="v">Он на бильярде в два шара</p>
          <p class="v">Играет с самого утра.</p>
          <p class="v">Настанет вечер деревенский:</p>
          <p class="v">Бильярд оставлен, кий забыт,</p>
          <p class="v">Перед камином стол накрыт,</p>
          <p class="v">Евгений ждет: вот едет Ленский</p>
          <p class="v">На тройке чалых лошадей;</p>
          <p class="v">Давай обедать поскорей!</p>
        </div>
      </div>
      <p>XLV<a id="c001006_10_back" href="section35.xhtml#c001006_10"><sup>10</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Вдовы Клико или Моэта</p>
          <p class="v">Благословенное вино</p>
          <p class="v">В бутылке мерзлой для поэта</p>
          <p class="v">На стол тотчас принесено.</p>
          <p class="v">Оно сверкает Ипокреной;(<a id="p025_back" href="section13.xhtml#p025">25</a>)</p>
          <p class="v">Оно своей игрой и пеной</p>
          <p class="v">(Подобием того-сего)</p>
          <p class="v">Меня пленяло: за него</p>
          <p class="v">Последний бедный лепт, бывало,</p>
          <p class="v">Давал я. Помните ль, друзья?</p>
          <p class="v">Его волшебная струя</p>
          <p class="v">Рождала глупостей не мало,</p>
          <p class="v">А сколько шуток и стихов,</p>
          <p class="v">И споров, и веселых снов!</p>
        </div>
      </div>
      <p>XLVI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Но изменяет пеной шумной</p>
          <p class="v">Оно желудку моему,</p>
          <p class="v">И я <em>Бордо</em> благоразумный</p>
          <p class="v">Уж нынче предпочел ему.</p>
          <p class="v">К <em>Аи</em> я больше не способен;</p>
          <p class="v">
            <em>Аи</em> любовнице подобен</p>
          <p class="v">Блестящей, ветреной, живой,</p>
          <p class="v">И своенравной, и пустой…</p>
          <p class="v">Но ты, <em>Бордо</em>, подобен другу,</p>
          <p class="v">Который, в горе и в беде,</p>
          <p class="v">Товарищ завсегда, везде,</p>
          <p class="v">Готов нам оказать услугу</p>
          <p class="v">Иль тихий разделить досуг.</p>
          <p class="v">Да здравствует <em>Бордо</em>, наш друг!</p>
        </div>
      </div>
      <p>XLVII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Огонь потух; едва золою</p>
          <p class="v">Подернут уголь золотой;</p>
          <p class="v">Едва заметною струею</p>
          <p class="v">Виется пар, и теплотой</p>
          <p class="v">Камин чуть дышит. Дым из трубок</p>
          <p class="v">В трубу уходит. Светлый кубок</p>
          <p class="v">Еще шипит среди стола.</p>
          <p class="v">Вечерняя находит мгла…</p>
          <p class="v">(Люблю я дружеские враки</p>
          <p class="v">И дружеский бокал вина</p>
          <p class="v">Порою той, что названа</p>
          <p class="v">Пора меж волка и собаки,</p>
          <p class="v">А почему, не вижу я.)</p>
          <p class="v">Теперь беседуют друзья:</p>
        </div>
      </div>
      <p>XLVIII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">«Ну, что соседки? Что Татьяна?</p>
          <p class="v">Что Ольга резвая твоя?»</p>
          <p class="v">– Налей еще мне полстакана…</p>
          <p class="v">Довольно, милый… Вся семья</p>
          <p class="v">Здорова; кланяться велели.</p>
          <p class="v">Ах, милый, как похорошели</p>
          <p class="v">У Ольги плечи, что за грудь!</p>
          <p class="v">Что за душа!.. Когда-нибудь</p>
          <p class="v">Заедем к ним; ты их обяжешь;</p>
          <p class="v">А то, мой друг, суди ты сам:</p>
          <p class="v">Два раза заглянул, а там</p>
          <p class="v">Уж к ним и носу не покажешь.</p>
          <p class="v">Да вот… какой же я болван!</p>
          <p class="v">Ты к ним на той неделе зван. –</p>
        </div>
      </div>
      <p>XLIX</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">«Я?» – Да, Татьяны именины</p>
          <p class="v">В субботу. Оленька и мать</p>
          <p class="v">Велели звать, и нет причины</p>
          <p class="v">Тебе на зов не приезжать. –</p>
          <p class="v">«Но куча будет там народу</p>
          <p class="v">И всякого такого сброду…»</p>
          <p class="v">– И, никого, уверен я!</p>
          <p class="v">Кто будет там? своя семья.</p>
          <p class="v">Поедем, сделай одолженье!</p>
          <p class="v">Ну, что ж? – «Согласен». – Как ты мил! –</p>
          <p class="v">При сих словах он осушил</p>
          <p class="v">Стакан, соседке приношенье,</p>
          <p class="v">Потом разговорился вновь</p>
          <p class="v">Про Ольгу: такова любовь!</p>
        </div>
      </div>
      <p>L</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Он весел был. Чрез две недели</p>
          <p class="v">Назначен был счастливый срок.</p>
          <p class="v">И тайна брачныя постели</p>
          <p class="v">И сладостной любви венок</p>
          <p class="v">Его восторгов ожидали.</p>
          <p class="v">Гимена хлопоты, печали,</p>
          <p class="v">Зевоты хладная чреда</p>
          <p class="v">Ему не снились никогда.</p>
          <p class="v">Меж тем как мы, враги Гимена,</p>
          <p class="v">В домашней жизни зрим один</p>
          <p class="v">Ряд утомительных картин,</p>
          <p class="v">Роман во вкусе Лафонтена…(<a id="p026_back" href="section13.xhtml#p026">26</a>)</p>
          <p class="v">Мой бедный Ленский, сердцем он</p>
          <p class="v">Для оной жизни был рожден.</p>
        </div>
      </div>
      <p>LI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Он был любим… по крайней мере</p>
          <p class="v">Так думал он, и был счастлив.</p>
          <p class="v">Стократ блажен, кто предан вере,</p>
          <p class="v">Кто, хладный ум угомонив,</p>
          <p class="v">Покоится в сердечной неге,</p>
          <p class="v">Как пьяный путник на ночлеге,</p>
          <p class="v">Или, нежней, как мотылек,</p>
          <p class="v">В весенний впившийся цветок;</p>
          <p class="v">Но жалок тот, кто всё предвидит,</p>
          <p class="v">Чья не кружится голова,</p>
          <p class="v">Кто все движенья, все слова</p>
          <p class="v">В их переводе ненавидит,</p>
          <p class="v">Чье сердце опыт остудил</p>
          <p class="v">И забываться запретил!</p>
        </div>
      </div>
    </div>
  </body>
</html>