<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>Сцены из рыцарских времен *   </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="s002007">
      <div class="title3">
        <h3>Сцены из рыцарских времен<a id="c002007_back" href="section35.xhtml#c002007"><sup>*</sup></a></h3>
      </div>
      <p class="drop">
        <strong>Мартын.</strong>
      </p>
      <p>Послушай, Франц, в последний раз говорю тебе как отец: я долго терпел твои проказы; а долее терпеть не намерен. Уймись, или худо будет.</p>
      <p>
        <strong>Франц.</strong>
      </p>
      <p>Помилуй, батюшка; за что ты на меня сердишься? Я, кажется, ничего не делаю.</p>
      <p>
        <strong>Мартын.</strong>
      </p>
      <p>Ничего не делаю! то-то и худо, что ничего не делаешь. Ты ленивец, даром хлеб ешь да небо коптишь. На что ты надеешься? на мое богатство? Да разве я разбогател, сложа руки да сочиняя глупые песни? Как минуло мне четырнадцать лет, покойный отец дал мне два крейцера в руку да два пинка в гузно, да примолвил: ступай-ка, Мартын, сам кормиться, а мне и без тебя тяжело. С той поры мы уж и не видались; слава богу, нажил я себе и дом, и деньги, и честное имя – а чем? бережливостию, терпением, трудолюбием. Вот уж мне и за пятьдесят, и пора бы уж отдохнуть да тебе передать и счетные книги и весь дом. А могу ли о том и подумать? Какую могу иметь к тебе доверенность? Тебе бы только гулять с господами, которые нас презирают да забирают в долг товары. Я знаю тебя, ты стыдишься своего состояния. Но слушай, Франц. Коли ты не переменишься, не отстанешь от дворян да не примешься порядком за свое дело – то, видит бог, выгоню тебя из дому, а своим наследником назначу Карла Герца, моего подмастерья.</p>
      <p>
        <strong>Франц.</strong>
      </p>
      <p>Твоя воля, батюшка; делай, как хочешь.</p>
      <p>
        <strong>Мартын.</strong>
      </p>
      <p>То-то же; смотри..</p>
      <p>
        <em>(Входит брат Бертольд.)</em>
      </p>
      <p>
        <strong>Мартын.</strong>
      </p>
      <p>Вон и другой сумасброд. Зачем пожаловал?</p>
      <p>
        <strong>Бертольд.</strong>
      </p>
      <p>Здравствуй, сосед. Мне до тебя нужда.</p>
      <p>
        <strong>Мартын.</strong>
      </p>
      <p>Нужда! Опять денег?</p>
      <p>
        <strong>Бертольд.</strong>
      </p>
      <p>Да… не можешь ли одолжить полтораста гульденов?</p>
      <p>
        <strong>Мартын.</strong>
      </p>
      <p>Как не так – где мне их взять? Я ведь не клад.</p>
      <p>
        <strong>Бертольд.</strong>
      </p>
      <p>Пожалуй – не скупись. Ты знаешь, что эти деньги для тебя не пропадшие.</p>
      <p>
        <strong>Мартын.</strong>
      </p>
      <p>Как не пропадшие? Мало ли я тебе передавал денег? куда они делись?</p>
      <p>
        <strong>Бертольд.</strong>
      </p>
      <p>В дело пошли; но теперь прошу тебя уж в последний раз.</p>
      <p>
        <strong>Мартын.</strong>
      </p>
      <p>Об этих последних разах я слышу уж не в первый раз.</p>
      <p>
        <strong>Бертольд.</strong>
      </p>
      <p>Нет, право. Последний мой опыт не удался от безделицы – теперь уж я всё расчислил; опыт мой не может не удаться.</p>
      <p>
        <strong>Мартын.</strong>
      </p>
      <p>Эх, отец Бертольд! Коли бы ты не побросал в алхимический огонь всех денег, которые прошли через твои руки, то был бы богат. Ты сулишь мне сокровища, а сам приходишь ко мне за милостыней. Какой тут смысл?</p>
      <p>
        <strong>Бертольд.</strong>
      </p>
      <p>Золота мне не нужно, я ищу одной истины.</p>
      <p>
        <strong>Мартын.</strong>
      </p>
      <p>А мне черт ли в истине, мне нужно золото.</p>
      <p>
        <strong>Бертольд.</strong>
      </p>
      <p>Так ты не хочешь поверить мне еще?</p>
      <p>
        <strong>Мартын.</strong>
      </p>
      <p>Не могу и не хочу.</p>
      <p>
        <strong>Бертольд.</strong>
      </p>
      <p>Так прощай же, сосед.</p>
      <p>
        <strong>Мартын.</strong>
      </p>
      <p>Прощай.</p>
      <p>Бертольд, Пойду к барону Раулю, авось даст он мне денег.</p>
      <p>
        <strong>Мартын.</strong>
      </p>
      <p>Барон Рауль? да где взять ему денег? Вассалы его разорены. – А, слава богу, нынче по большим дорогам не так-то легко наживаться.</p>
      <p>
        <strong>Бертольд.</strong>
      </p>
      <p>Я думаю, у него деньги есть, потому что у герцога затевается турнир, и барон туда отправляется. Прощай.</p>
      <p>
        <strong>Мартын.</strong>
      </p>
      <p>И ты думаешь, даст он тебе денег?</p>
      <p>
        <strong>Бертольд</strong>.</p>
      <p>Может быть, и даст.</p>
      <p>
        <strong>Мартын.</strong>
      </p>
      <p>И ты употребишь их на последний опыт?</p>
      <p>
        <strong>Бертольд.</strong>
      </p>
      <p>Непременно.</p>
      <p>
        <strong>Мартын.</strong>
      </p>
      <p>А если опыт не удастся?</p>
      <p>
        <strong>Бертольд.</strong>
      </p>
      <p>Нечего будет делать. Если и этот опыт не удастся, то алхимия вздор.</p>
      <p>
        <strong>Мартын.</strong>
      </p>
      <p>А если удастся?</p>
      <p>
        <strong>Бертольд.</strong>
      </p>
      <p>Тогда… я возвращу тебе с лихвой и благодарностию все суммы, которые занял у тебя, а барону Раулю открою великую тайну.</p>
      <p>
        <strong>Мартын.</strong>
      </p>
      <p>Зачем барону, а не мне?</p>
      <p>
        <strong>Бертольд.</strong>
      </p>
      <p>И рад бы, да не могу: ты знаешь, что я обещался пресвятой богородице разделить мою тайну с тем, кто поможет мне при последнем и решительном моем опыте.</p>
      <p>
        <strong>Мартын.</strong>
      </p>
      <p>Эх, отец Бертольд, охота тебе разоряться! Куда ж ты? – постой! Ну, так и быть. На этот раз дам тебе денег взаймы. Бог с тобою! Но смотри ж, сдержи свое слово. Пусть этот опыт будет последним и решительным.</p>
      <p>
        <strong>Бертольд.</strong>
      </p>
      <p>Не бойся. Другого уж не понадобится…</p>
      <p>
        <strong>Мартын.</strong>
      </p>
      <p>Погоди же здесь; сейчас тебе вынесу – сколько, бишь, тебе надобно?</p>
      <p>
        <strong>Бертольд.</strong>
      </p>
      <p>Полтораста гульденов.</p>
      <p>
        <strong>Мартын.</strong>
      </p>
      <p>Полтораста гульденов… Боже мой! и еще в какие крутые времена!</p>
      <p class="empty-line"> </p>
      <p>БЕРТОЛЬД и ФРАНЦ.</p>
      <p class="empty-line"> </p>
      <p>
        <strong>Бертольд.</strong>
      </p>
      <p>Здравствуй, Франц, о чем ты задумался?</p>
      <p>
        <strong>Франц.</strong>
      </p>
      <p>Как мне не задумываться? Сейчас отец грозился меня выгнать и лишить наследства.</p>
      <p>
        <strong>Бертольд.</strong>
      </p>
      <p>За что это?</p>
      <p>
        <strong>Франц.</strong>
      </p>
      <p>За то, что я знакомство веду с рыцарями.</p>
      <p>
        <strong>Бертольд.</strong>
      </p>
      <p>Он не совсем прав, да и не совсем виноват.</p>
      <p>
        <strong>Франц.</strong>
      </p>
      <p>Разве мещанин недостоин дышать одним воздухом с дворянином? Разве не все мы произошли от Адама?</p>
      <p>
        <strong>Бертольд.</strong>
      </p>
      <p>Правда, правда. Но видишь, Франц, уже этому давно: Каин и Авель были тоже братья, а Каин не мог дышать одним воздухом с Авелем – и они не были равны перед богом. В первом семействе уже мы видим неравенство и зависть.</p>
      <p>
        <strong>Франц.</strong>
      </p>
      <p>Виноват ли я в том, что не люблю своего состояния? что честь для меня дороже денег?</p>
      <p>
        <strong>Бертольд.</strong>
      </p>
      <p>Всякое состояние имеет свою честь и свою выгоду. Дворянин воюет и красуется. Мещанин трудится и богатеет. Почтен дворянин за решеткою своей башни, купец – в своей лавке… Но он был бы смешон на турнире.</p>
      <p>
        <em>(Входит Мартын.)</em>
      </p>
      <p>
        <strong>Мартын.</strong>
      </p>
      <p>Вот тебе полтораста гульденов – смотри же, тешу тебя в последний раз.</p>
      <p>
        <strong>Бертольд.</strong>
      </p>
      <p>Благодарен, очень благодарен. Увидишь, не будешь раскаиваться.</p>
      <p>
        <strong>Мартын.</strong>
      </p>
      <p>Постой! Ну, а если опыт твой тебе удастся, и у тебя будет и золота и славы вдоволь, будешь ли ты спокойно наслаждаться жизнию?</p>
      <p>
        <strong>Бертольд.</strong>
      </p>
      <p>Займусь еще одним исследованием: мне кажется, есть средство открыть perpetuum mobile<a id="n_39_back" href="section76.xhtml#n_39">[39]</a>…</p>
      <p>
        <strong>Мартын.</strong>
      </p>
      <p>Что такое perpetuum mobile?</p>
      <p>
        <strong>Бертольд.</strong>
      </p>
      <p>Perpetuum mobile, то есть <em>вечное движение.</em> Если найду вечное движение, то я не вижу границ творчеству человеческому… видишь ли, добрый мой Мартын: делать золото задача заманчивая, открытие, может быть, любопытное – но найти perpetuum mobile… о!..</p>
      <p>
        <strong>Мартын.</strong>
      </p>
      <p>Убирайся к черту с твоим perpetuum mobile!.. Ей богу, отец Бертольд, ты хоть кого из терпения выведешь. Ты требуешь денег на дело, а говоришь бог знает что. Невозможно. Экой он сумасброд!</p>
      <p>
        <strong>Бертольд.</strong>
      </p>
      <p>Экой он брюзга!</p>
      <p>
        <em>(Расходятся в разные стороны.)</em>
      </p>
      <p>
        <strong>Франц.</strong>
      </p>
      <p>Черт побери наше состояние! – Отец у меня богат, – а мне какое дело? Дворянин, у которого нет ничего, кроме зазубренного меча да заржавленного шлема, счастливее и почетнее отца моего. Отец мой сымает перед ним шляпу – а тот и не смотрит на него. – Деньги! потому что деньги достались ему не дешево, так он и думает, что в деньгах вся и сила – как не так! Если он так силен, попробуй отец ввести меня в баронский замок! Деньги! Деньги рыцарю не нужны – на то есть мещане – как прижмет их, так и забрызжет кровь червонцами!.. Черт побери наше состояние! – Да по мне лучше быть последним минстрелем – этого по крайней мере в замке принимают… Госпожа слушает его песни, наливает ему чашу и подносит из своих рук…</p>
      <p>Купец, сидя за своими книгами, считает, считает, клянется, хитрит перед всяким покупщиком: «Ей-богу, сударь, самый лучший товар, дешевле нигде не найдете». – Врешь ты, жид. – «Никак нет, честию вас уверяю»…</p>
      <p>Честью!.. Хороша честь! А рыцарь – он волен как сокол… он никогда не горбился над счетами, он идет прямо и гордо, он скажет слово, ему верят…</p>
      <p>Да разве это жизнь? Черт ее побери! – Пойду лучше в минстрели.</p>
      <p>Однако, что это сказал монах? Турнир в * и туда едет барон – ах, боже мой! там будет и Клотильда. Дамы обсядут кругом, трепеща за своих рыцарей, – трубы за трубят – выступят герольды – рыцари объедут поле, преклоняя копья перед балконом своих красавиц… Трубы опять затрубят – рыцари разъедутся – помчатся друг на друга… дамы ахнут… боже мой! и никогда не подыму я пыли на турнире, никогда герольды не возгласят моего имени, презренного мещанского имени, никогда Клотильда не ахнет…</p>
      <p>Деньги! кабы знал он, как рыцари презирают нас, несмотря на наши деньги…</p>
      <p>
        <strong>Альбер.</strong>
      </p>
      <p>А! это Франц; на кого ты раскричался?</p>
      <p>
        <strong>Франц.</strong>
      </p>
      <p>Ах, сударь, вы меня слышали… Я сам с собою рассуждал…</p>
      <p>
        <strong>Альбер.</strong>
      </p>
      <p>А о чем рассуждал ты сам с собою?</p>
      <p>
        <strong>Франц.</strong>
      </p>
      <p>Я думал, как бы мне попасть на турнир.</p>
      <p>
        <strong>Альбер.</strong>
      </p>
      <p>Ты хочешь попасть на турнир?</p>
      <p>
        <strong>Франц.</strong>
      </p>
      <p>Точно так.</p>
      <p>
        <strong>Альбер.</strong>
      </p>
      <p>Ничего нет легче: у меня умер мой конюший – хочешь ли на его место?</p>
      <p>
        <strong>Франц.</strong>
      </p>
      <p>Как! бедный ваш Яков умер? отчего ж он умер?</p>
      <p>
        <strong>Альбер.</strong>
      </p>
      <p>Ей-богу, не знаю – в пятницу он был здоровешенек; вечером воротился я поздно (я был в гостях у Ремона и порядочно подпил) – Яков сказал мне что-то… я рассердился и ударил его, – помнится, по щеке – а может быть, и в висок, – однако, нет: точно по щеке; Яков повалился – да уж и не встал; я лег не раздевшись – а на другой день узнаю, что мой бедный Яков – умре́.</p>
      <p>
        <strong>Франц.</strong>
      </p>
      <p>Ай, рыцарь! видно, пощечины ваши тяжелы.</p>
      <p>
        <strong>Альбер.</strong>
      </p>
      <p>На мне была железная рукавица. – Ну что же, хочешь быть моим конюшим?</p>
      <p>
        <strong>Франц</strong> <em>(почесывается).</em></p>
      <p>Вашим конюшим?</p>
      <p>
        <strong>Альбер.</strong>
      </p>
      <p>Что ж ты почесываешься? соглашайся. – Я возьму тебя на турнир – ты будешь жить у меня в замке. Быть оруженосцем у такого рыцаря, каков я, не шутка: ведь уж это ступень. Со временем, как знать, тебя посвятим и в рыцари – многие так начинали.</p>
      <p>
        <strong>Франц.</strong>
      </p>
      <p>А что скажет мой отец?</p>
      <p>
        <strong>Альбер.</strong>
      </p>
      <p>А ему какое дело до тебя?</p>
      <p>
        <strong>Франц.</strong>
      </p>
      <p>Он меня наследства лишит…</p>
      <p>
        <strong>Альбер.</strong>
      </p>
      <p>А ты плюнь – тебе же будет легче.</p>
      <p>
        <strong>Франц.</strong>
      </p>
      <p>И я буду жить у вас в замке?..</p>
      <p>
        <strong>Альбер.</strong>
      </p>
      <p>Конечно. – Ну, согласен?</p>
      <p>
        <strong>Франц.</strong>
      </p>
      <p>Вы не будете давать мне пощечин?</p>
      <p>
        <strong>Альбер.</strong>
      </p>
      <p>Нет, нет, не бойся; а хоть и случится такой грех – что за беда? – не все ж конюшие убиты до смерти.</p>
      <p>
        <strong>Франц.</strong>
      </p>
      <p>И то правда: коли случится такой грех – посмотрим, кто кого…</p>
      <p>
        <strong>Альбер.</strong>
      </p>
      <p>Что? что ты говоришь, я тебя не понял?</p>
      <p>
        <strong>Франц.</strong>
      </p>
      <p>Так, я думал сам про себя.</p>
      <p>
        <strong>Альбер.</strong>
      </p>
      <p>Ну, что ж – соглашайся…</p>
      <p>
        <strong>Франц.</strong>
      </p>
      <p>Извольте – согласен.</p>
      <p>
        <strong>Альбер.</strong>
      </p>
      <p>Нечего было и думать. Достань-ка себе лошадь и приходи ко мне.</p>
      <p class="empty-line"> </p>
      <p>БЕРТА и КЛОТИЛЬДА.</p>
      <p class="empty-line"> </p>
      <p>
        <strong>Клотильда.</strong>
      </p>
      <p>Берта, скажи мне что-нибудь, мне скучно.</p>
      <p>
        <strong>Берта.</strong>
      </p>
      <p>О чем же я буду вам говорить? – не о нашем ли рыцаре?</p>
      <p>
        <strong>Клотильда.</strong>
      </p>
      <p>О каком рыцаре?</p>
      <p>
        <strong>Берта.</strong>
      </p>
      <p>О том, который остался победителем на турнире.</p>
      <p>
        <strong>Клотильда.</strong>
      </p>
      <p>О графе Ротенфельде. Нет, я не хочу говорить о нем; вот уже две недели, как мы возвратились, – а он и не думал приехать к нам; это с его стороны неучтивость.</p>
      <p>
        <strong>Берта.</strong>
      </p>
      <p>Погодите – я уверена, что он будет завтра…</p>
      <p>
        <strong>Клотильда.</strong>
      </p>
      <p>Почему ты так думаешь?</p>
      <p>
        <strong>Берта.</strong>
      </p>
      <p>Потому, что я его во сне видела.</p>
      <p>
        <strong>Клотильда.</strong>
      </p>
      <p>И, боже мой! Это ничего не значит. Я всякую ночь вижу его во сне.</p>
      <p>
        <strong>Берта.</strong>
      </p>
      <p>Это совсем другое дело – вы в него влюблены.</p>
      <p>
        <strong>Клотильда.</strong>
      </p>
      <p>Я влюблена! Прошу пустяков не говорить… Да и про графа Ротенфельда толковать тебе нечего. Говори мне о ком-нибудь другом.</p>
      <p>
        <strong>Берта.</strong>
      </p>
      <p>О ком же? О конюшем братца, о Франце?</p>
      <p>
        <strong>Клотильда.</strong>
      </p>
      <p>Пожалуй – говори мне о Франце.</p>
      <p>
        <strong>Берта.</strong>
      </p>
      <p>Вообразите, сударыня, что он от вас без ума.</p>
      <p>
        <strong>Клотильда.</strong>
      </p>
      <p>Франц от меня без ума? кто тебе это сказал?</p>
      <p>
        <strong>Берта.</strong>
      </p>
      <p>Никто, я сама заметила, когда вы садитесь верхом, он всегда держит вам стремя; когда служит за столом, он не видит никого, кроме вас; если вы уроните платок, он всех проворнее его подымет, – а на нас и не смотрит…</p>
      <p>
        <strong>Клотильда.</strong>
      </p>
      <p>Или ты дура, или Франц предерзкая тварь…</p>
      <p>
        <em>(Входят Альбер, Ротенфельд и Франц.)</em>
      </p>
      <p>
        <strong>Альбер.</strong>
      </p>
      <p>Сестра, представляю тебе твоего рыцаря, граф приехал погостить в нашем замке.</p>
      <p>
        <strong>Граф.</strong>
      </p>
      <p>Позвольте, благородная девица, недостойному вашему рыцарю еще раз поцеловать ту прекрасную руку, из которой получил я драгоценнейшую награду…</p>
      <p>
        <strong>Клотильда.</strong>
      </p>
      <p>Граф, я рада, что имею честь принимать вас у себя… Братец, я буду вас ожидать в северной башне… <em>(Уходит.)</em></p>
      <p>
        <strong>Граф.</strong>
      </p>
      <p>Как она прекрасна!</p>
      <p>
        <strong>Альбер.</strong>
      </p>
      <p>Она предобрая девушка. Граф, что же вы не раздеваетесь? Где ваши слуги? Франц! разуй графа. <em>(Франц медлит.)</em> Франц, разве ты глух?</p>
      <p>
        <strong>Франц.</strong>
      </p>
      <p>Я не всемирный слуга, чтобы всякого разувать…</p>
      <p>
        <strong>Граф.</strong>
      </p>
      <p>Ого, какой удалец!</p>
      <p>
        <strong>Альбер.</strong>
      </p>
      <p>Грубиян! <em>(Замахивается.)</em> Я тебя прогоню!</p>
      <p>
        <strong>Франц.</strong>
      </p>
      <p>Я сам готов оставить замок.</p>
      <p>
        <strong>Альбер.</strong>
      </p>
      <p>Мужик, подлая тварь! Извините, граф, я с ним управлюсь… Вон!.. <em>(Толкает его в спину.)</em> Чтобы духа твоего здесь не было.</p>
      <p>
        <strong>Граф.</strong>
      </p>
      <p>Пожалуйста, не трогайте этого дурака; он, право, не стоит…</p>
      <p>
        <strong>Клотильда.</strong>
      </p>
      <p>Братец, мне до тебя просьба.</p>
      <p>
        <strong>Альбер.</strong>
      </p>
      <p>Чего ты хочешь?</p>
      <p>
        <strong>Клотильда.</strong>
      </p>
      <p>Пожалуйста, прогони своего конюшего Франца; он осмелился мне нагрубить…</p>
      <p>
        <strong>Альбер.</strong>
      </p>
      <p>Как! и тебе?.. Жаль же, что я уж его прогнал; он от меня так скоро б не отделался. Да что ж он сделал?</p>
      <p>
        <strong>Клотильда.</strong>
      </p>
      <p>Так, ничего. Если ты уж его прогнал, так нечего и говорить. Скажи, братец, долго ли граф пробудет у нас?</p>
      <p>
        <strong>Альбер.</strong>
      </p>
      <p>Думаю, сестра, что это будет зависеть от тебя. Что ж ты краснеешь?..</p>
      <p>
        <strong>Клотильда.</strong>
      </p>
      <p>Ты всё шутишь… А он и не думает…</p>
      <p>
        <strong>Альбер.</strong>
      </p>
      <p>Не думает? о чем же?</p>
      <p>
        <strong>Клотильда.</strong>
      </p>
      <p>Ах, братец, какой ты несносный! Я говорю, что граф обо мне и не думает…</p>
      <p>
        <strong>Альбер.</strong>
      </p>
      <p>Посмотрим, посмотрим – что будет, то будет.</p>
      <p>———</p>
      <p>
        <strong>Франц.</strong>
      </p>
      <p>Вот наш домик… Зачем было мне оставлять его для гордого замка? Здесь я был хозяин, а там – слуга… и для чего?.. для гордых взоров наглой благородной девицы. Я переносил унижения, я унизился в глазах моих – я сделался слугою того, кто был моим товарищем, я привык сносить детские обиды глупого, избалованного повесы… я не примечал ничего… Я, который не хотел зависеть от отца, – я стал зависим от чужого… И чем это всё кончилось? – боже… кровь кидается в лицо – кулаки мои сжимаются… О, я им отомщу, отомщу…</p>
      <p>Как-то примет меня отец! (Стучится.)</p>
      <p>
        <strong>Карл</strong> <em>(выходит).</em></p>
      <p>Кто там так бодро стучится? – A! Франц, это ты! <em>(Про себя.)</em> Вот черт принес!</p>
      <p>
        <strong>Франц.</strong>
      </p>
      <p>Здравствуй, Карл; отец дома?</p>
      <p>
        <strong>Карл.</strong>
      </p>
      <p>Ах, Франц, – давно же ты здесь не был… Отец твой с месяц как уж помер.</p>
      <p>
        <strong>Франц.</strong>
      </p>
      <p>Боже мой! Что ты говоришь?.. Отец мой умер! – Невозможно!</p>
      <p>
        <strong>Карл.</strong>
      </p>
      <p>Так-то возможно, что его и схоронили.</p>
      <p>
        <strong>Франц.</strong>
      </p>
      <p>Бедный, бедный старик!.. И мне не дали знать, что он болен! может быть, он умер с горести – он меня любил; он чувствовал сильно. Карл, и ты не мог послать за мною! Он меня бы благословил…</p>
      <p>
        <strong>Карл.</strong>
      </p>
      <p>Он умер, осердясь на приказчика и выпив сгоряча три бутылки пива – оттого и умер. Знаешь ли что еще, Франц? Ведь он лишил тебя наследства – а отдал всё свое имение…</p>
      <p>
        <strong>Франц.</strong>
      </p>
      <p>Кому?</p>
      <p>
        <strong>Карл.</strong>
      </p>
      <p>Не смею тебе сказать – ты такой вспыльчивый…</p>
      <p>
        <strong>Франц.</strong>
      </p>
      <p>Знаю: тебе…</p>
      <p>
        <strong>Карл.</strong>
      </p>
      <p>Бог видит, я не виноват. – Я готов был бы тебе всё отдать… потому что, видишь ли, хоть закон и на моей стороне, – однако, вот, по совести, чувствую, что все-таки сын – наследник отца, а не подмастерье… Но, видишь, Франц… я ждал тебя, а ты не приходил – я и женился… а вот теперь, как женат, уж я и не знаю, что делать… и как быть…</p>
      <p>
        <strong>Франц.</strong>
      </p>
      <p>Владей себе моим наследством, Карл, я у тебя его не требую. На ком ты женат?</p>
      <p>
        <strong>Карл.</strong>
      </p>
      <p>На Юлии Фурст, мой добрый Франц, на дочери Иоганна Фурста, нашего соседа… Я тебе ее покажу. Коли хочешь остаться, то у меня есть порожний уголок…</p>
      <p>
        <strong>Франц.</strong>
      </p>
      <p>Нет, благодарствуй, Карл. Кланяйся Юлии – и вот отдай ей эту серебряную цепочку – от меня на память…</p>
      <p>
        <strong>Карл.</strong>
      </p>
      <p>Добрый Франц! – Хочешь с нами отобедать? – мы только что сели за стол…</p>
      <p>
        <strong>Франц.</strong>
      </p>
      <p>Не могу, я спешу…</p>
      <p>
        <strong>Карл.</strong>
      </p>
      <p>Куда же?</p>
      <p>
        <strong>Франц.</strong>
      </p>
      <p>Так, сам не знаю – прощай.</p>
      <p>
        <strong>Карл.</strong>
      </p>
      <p>Прощай, бог тебе помоги. <em>(Франц уходит.)</em> А какой он добрый малый, – и как жаль, что он такой беспутный! – Ну, теперь я совершенно покоен: у меня не будет ни тяжбы, ни хлопот.</p>
      <p class="empty-line"> </p>
      <p>ВАССАЛЫ, вооруженные косами и дубинами.</p>
      <p class="empty-line"> </p>
      <p>
        <strong>Франц.</strong>
      </p>
      <p>Они проедут через эту лужайку – смотрите же, не робеть; подпустите их как можно ближе, продолжая косить, рыцари на вас гаркнут – и наскачут, – тут вы размахнитесь косами по лошадиным ногам, а мы из лесу и приударим… чу!.. Вот они.</p>
      <p>(Франц с частью вассалов скрывается за лес.)</p>
      <p>
        <strong>Косари</strong> <em>(поют).</em></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Ходит во́ поле коса,</p>
          <p class="v">Зелена́я полоса</p>
          <p class="v">Вслед за ней ложится.</p>
          <p class="v">Ой, ходи, моя коса</p>
          <p class="v">Сердце веселится.</p>
        </div>
      </div>
      <p>
        <em>(Несколько рыцарей, между ими Альбер и Ротенфельд.)</em>
      </p>
      <p>
        <strong>Рыцари.</strong>
      </p>
      <p>Гей, вы – долой с дороги!</p>
      <p>
        <em>(Вассалы сымают шляпы и не трогаются.)</em>
      </p>
      <p>
        <strong>Альбер.</strong>
      </p>
      <p>Долой, говорят вам!.. Что это значит, Ротенфельд? они ни с места.</p>
      <p>
        <strong>Ротенфельд</strong>
      </p>
      <p>А вот, пришпорим лошадей да потопчем их порядком…</p>
      <p>
        <strong>Косари.</strong>
      </p>
      <p>Ребята, не робеть…</p>
      <p>(Лошади раненые падают с седоками, другие бесятся.)</p>
      <p>
        <strong>Франц</strong> <em>(бросается из засады).</em></p>
      <p>Вперед, ребята! У! у!..</p>
      <p>
        <strong>Один рыцарь</strong> <em>(другому).</em></p>
      <p>Плохо, брат, – их более ста человек…</p>
      <p>
        <strong>Другой.</strong>
      </p>
      <p>Ничего, нас еще пятеро верхами…</p>
      <p>
        <strong>Рыцари.</strong>
      </p>
      <p>Подлецы, собаки, вот мы вас!</p>
      <p>
        <strong>Вассалы.</strong>
      </p>
      <p>У! у! у!..</p>
      <p>
        <em>(Сражение. Все рыцари падают один за другим.)</em>
      </p>
      <p>
        <strong>Вассалы</strong> <em>(бьют их дубинами, косами).</em></p>
      <p>Наша взяла… Кровопийцы! разбойники! гордецы поганые! Теперь вы в наших руках…</p>
      <p>
        <strong>Франц.</strong>
      </p>
      <p>Который из них Ротенфельд? – Друзья! подымите забрала, – где Альбер?</p>
      <p>
        <em>(Едет другая толпа рыцарей.)</em>
      </p>
      <p>
        <strong>Один из них.</strong>
      </p>
      <p>Господа! посмотрите, что это значит? Здесь дерутся…</p>
      <p>
        <strong>Другой.</strong>
      </p>
      <p>Это бунт – подлый народ бьет рыцарей…</p>
      <p>
        <strong>Рыцари.</strong>
      </p>
      <p>Господа! господа!.. Копья в упор!.. Пришпоривай!..</p>
      <p>
        <em>(Наехавшие рыцари нападают на вассалов.)</em>
      </p>
      <p>
        <strong>Вассалы.</strong>
      </p>
      <p>Беда! Беда! Это рыцари!.. <em>(Разбегаются.)</em></p>
      <p>
        <strong>Франц.</strong>
      </p>
      <p>Куда вы! Оглянитесь, их нет и десяти человек!..</p>
      <p>
        <em>(Он ранен; рыцарь хватает его за ворот.)</em>
      </p>
      <p>
        <strong>Рыцарь.</strong>
      </p>
      <p>Постой! брат… успеешь им проповедать.</p>
      <p>
        <strong>Другой.</strong>
      </p>
      <p>И эти подлые твари могли победить благородных рыцарей! смотрите, один, два, три… девять рыцарей убито. Да это ужас.</p>
      <p>
        <em>(Лежащие рыцари встают один за другим.)</em>
      </p>
      <p>
        <strong>Рыцари.</strong>
      </p>
      <p>Как! вы живы?</p>
      <p>
        <strong>Альбер.</strong>
      </p>
      <p>Благодаря железным латам… <em>(Все смеются.)</em> Ara! Франц, это ты, дружок! Очень рад, что встречаю тебя… Господа рыцари! благодарим за великодушную помощь.</p>
      <p>
        <strong>Один из рыцарей.</strong>
      </p>
      <p>Не за что; на нашем месте вы бы сделали то же самое.</p>
      <p>
        <strong>Ротенфельд.</strong>
      </p>
      <p>Смею ли просить вас в мой замок дни на три, отдохнуть после сражения и дружески попировать?..</p>
      <p>
        <strong>Рыцарь.</strong>
      </p>
      <p>Извините, что не можем воспользоваться вашим благородным гостеприимством. Мы спешим на похороны Эльсбергского принца – и боимся опоздать…</p>
      <p>
        <strong>Ротенфельд.</strong>
      </p>
      <p>По крайней мере сделайте мне честь у меня отужинать…</p>
      <p>
        <strong>Рыцарь.</strong>
      </p>
      <p>С удовольствием. – Но у вас нет лошадей, – позвольте предложить вам наших… мы сядем за вами, как освобожденные красавицы. <em>(Садятся.)</em> А этого молодца, так и быть, довезем уж до первой виселицы… Господа, помогите его привязать к репице моей лошади…</p>
      <p class="empty-line"> </p>
      <p>ЗАМОК РОТЕНФЕЛЬДА</p>
      <p>
        <em>(Рыцари ужинают.)</em>
      </p>
      <p class="empty-line"> </p>
      <p>
        <strong>Один рыцарь.</strong>
      </p>
      <p>Славное вино!</p>
      <p>
        <strong>Ротенфельд.</strong>
      </p>
      <p>Ему более ста лет… Прадед мой поставил его в погреб, отправляясь в Палестину, где и остался; этот поход ему стоил двух замков и ротенфельдской рощи, которую продал он за бесценок какому-то епископу.</p>
      <p>
        <strong>Рыцарь.</strong>
      </p>
      <p>Славное вино! – За здоровье благородной хозяйки!..</p>
      <p>
        <strong>Рыцари.</strong>
      </p>
      <p>За здоровье прекрасной и благородной хозяйки!..</p>
      <p>
        <strong>Клотильда.</strong>
      </p>
      <p>Благодарю вас, рыцари… За здоровье ваших дам…</p>
      <p>
        <em>(Пьет.)</em>
      </p>
      <p>
        <strong>Ротенфельд.</strong>
      </p>
      <p>За здоровье наших избавителей!</p>
      <p>
        <strong>Рыцари.</strong>
      </p>
      <p>За здоровье наших избавителей!</p>
      <p>
        <strong>Один из рыцарей.</strong>
      </p>
      <p>Ротенфельд! праздник ваш прекрасен; но ему чего-то недостает…</p>
      <p>
        <strong>Ротенфельд.</strong>
      </p>
      <p>Знаю, кипрского вина; что делать – всё вышло на прошлой неделе.</p>
      <p>
        <strong>Рыцарь.</strong>
      </p>
      <p>Нет, не кипрского вина; недостает песен миннезингера…</p>
      <p>
        <strong>Ротенфельд.</strong>
      </p>
      <p>Правда, правда… Нет ли в соседстве миннезингера; ступайте-ка в гостиницу…</p>
      <p>
        <strong>Альбер.</strong>
      </p>
      <p>Да чего ж нам лучше? Ведь Франц еще не повешен – кликнуть его сюда…</p>
      <p>
        <strong>Ротенфельд.</strong>
      </p>
      <p>И в самом деле, кликнуть сюда Франца!</p>
      <p>
        <strong>Рыцарь.</strong>
      </p>
      <p>Кто этот Франц?</p>
      <p>
        <strong>Ротенфельд.</strong>
      </p>
      <p>Да тот самый негодяй, которого вы взяли сегодня в плен.</p>
      <p>
        <strong>Рыцарь.</strong>
      </p>
      <p>Так он и миннезингер?</p>
      <p>
        <strong>Альбер.</strong>
      </p>
      <p>О! всё, что вам угодно. Вот он.</p>
      <p>
        <strong>Ротенфельд.</strong>
      </p>
      <p>Франц! рыцари хотят послушать твоих песен, коли страх не отшиб у тебя памяти, а голос еще не пропал.</p>
      <p>
        <strong>Франц.</strong>
      </p>
      <p>Чего мне бояться? Пожалуй, я вам спою песню моего сочинения. Голос мой не задрожит, и язык не отнялся.</p>
      <p>
        <strong>Ротенфельд.</strong>
      </p>
      <p>Посмотрим, посмотрим. Ну – начинай…</p>
      <p>
        <strong>Франц</strong> <em>(поет).</em></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Жил на свете рыцарь бедный,</p>
          <p class="v">Молчаливый и простой,</p>
          <p class="v">С виду сумрачный и бледный,</p>
          <p class="v">Духом смелый и прямой.</p>
        </div>
        <div class="stanza">
          <p class="v">Он имел одно виденье,</p>
          <p class="v">Непостижное уму,</p>
          <p class="v">И глубоко впечатленье</p>
          <p class="v">В сердце врезалось ему.</p>
        </div>
        <div class="stanza">
          <p class="v">С той поры, сгорев душою,</p>
          <p class="v">Он на женщин не смотрел,</p>
          <p class="v">Он до гроба ни с одною</p>
          <p class="v">Молвить слова не хотел.</p>
        </div>
        <div class="stanza">
          <p class="v">Он себе на шею четки</p>
          <p class="v">Вместо шарфа навязал,</p>
          <p class="v">И с лица стальной решетки</p>
          <p class="v">Ни пред кем не подымал.</p>
        </div>
        <div class="stanza">
          <p class="v">Полон чистою любовью,</p>
          <p class="v">Верен сладостной мечте,</p>
          <p class="v">A. M. D.<a id="n_40_back" href="section77.xhtml#n_40">[40]</a> своею кровью</p>
          <p class="v">Начертал он на щите.</p>
        </div>
        <div class="stanza">
          <p class="v">И в пустынях Палестины,</p>
          <p class="v">Между тем как по скалам</p>
          <p class="v">Мчались в битву паладины,</p>
          <p class="v">Именуя громко дам, –</p>
        </div>
        <div class="stanza">
          <p class="v">Lumen coelum, sancta rosa<a id="n_41_back" href="section78.xhtml#n_41">[41]</a>!</p>
          <p class="v">Восклицал он, дик и рьян,</p>
          <p class="v">И как гром его угроза</p>
          <p class="v">Поражала мусульман.</p>
        </div>
        <div class="stanza">
          <p class="v">Возвратясь в свой замок дальный,</p>
          <p class="v">Жил он строго заключен;</p>
          <p class="v">Всё безмолвный, всё печальный,</p>
          <p class="v">Как безумец умер он.</p>
        </div>
      </div>
      <p>
        <em>(Восклицанья.)</em>
      </p>
      <p>
        <strong>Рыцари.</strong>
      </p>
      <p>Славная песня; да она слишком заунывна. Нет ли чего повеселее?</p>
      <p>
        <strong>Франц.</strong>
      </p>
      <p>Извольте; есть и повеселее.</p>
      <p>
        <strong>Ротенфельд.</strong>
      </p>
      <p>Люблю за то, что не унывает! – Вот тебе кубок вина.</p>
      <p>
        <strong>Франц.</strong>
      </p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Воротился ночью мельник…</p>
          <p class="v">– Жонка! что за сапоги?</p>
          <p class="v">– Ах ты, пьяница, бездельник!</p>
          <p class="v">Где ты видишь сапоги?</p>
          <p class="v">Иль мутит тебя лукавый?</p>
          <p class="v">Это ведра. – Ведра? право? –</p>
          <p class="v">Вот уж сорок лет живу,</p>
          <p class="v">Ни во сне, ни на яву</p>
          <p class="v">Не видал до этих пор</p>
          <p class="v">Я на ведрах медных шпор.</p>
        </div>
      </div>
      <p>
        <strong>Рыцари.</strong>
      </p>
      <p>Славная песня! прекрасная песня! – ай-да миннезингер!</p>
      <p>
        <strong>Ротенфельд.</strong>
      </p>
      <p>А все-таки я тебя повешу.</p>
      <p>
        <strong>Рыцари.</strong>
      </p>
      <p>Конечно – песня песнею, а веревка веревкой. Одно другому не мешает.</p>
      <p>
        <strong>Клотильда.</strong>
      </p>
      <p>Господа рыцари! я имею просьбу до вас – обещайтесь не отказать.</p>
      <p>
        <strong>Рыцарь.</strong>
      </p>
      <p>Что изволите приказать?</p>
      <p>
        <strong>Другой.</strong>
      </p>
      <p>Мы готовы во всем повиноваться.</p>
      <p>
        <strong>Клотильда.</strong>
      </p>
      <p>Нельзя ли помиловать этого бедного человека?.. он уже довольно наказан и раной и страхом виселицы.</p>
      <p>
        <strong>Ротенфельд.</strong>
      </p>
      <p>Помиловать его!.. Да вы не знаете подлого народа. Если не пугнуть их порядком да пощадить их предводителя, то они завтра же взбунтуются опять…</p>
      <p>
        <strong>Клотильда.</strong>
      </p>
      <p>Нет, я ручаюсь за Франца. Франц! Не правда ли, что если тебя помилуют, то уже более бунтовать не станешь?</p>
      <p>
        <strong>Франц</strong> <em>(в чрезвычайном смущении).</em></p>
      <p>Сударыня… Сударыня…</p>
      <p>
        <strong>Рыцарь.</strong>
      </p>
      <p>Ну, Ротенфельд… что дама требует, в том рыцарь не может отказать. Надобно его помиловать.</p>
      <p>
        <strong>Рыцари.</strong>
      </p>
      <p>Надобно его помиловать.</p>
      <p>
        <strong>Ротенфельд.</strong>
      </p>
      <p>Так и быть: мы его не повесим, – но запрем его в тюрьму, и даю мое честное слово, что он до тех пор из нее не выйдет, пока стены замка моего не подымутся на воздух и не разлетятся…</p>
      <p>
        <strong>Рыцари.</strong>
      </p>
      <p>Быть так…</p>
      <p>
        <strong>Клотильда.</strong>
      </p>
      <p>Однако…</p>
      <p>
        <strong>Ротенфельд.</strong>
      </p>
      <p>Сударыня, я дал честное слово.</p>
      <p>
        <strong>Франц.</strong>
      </p>
      <p>Как, вечное заключение! Да по мне лучше умереть.</p>
      <p>
        <strong>Ротенфельд.</strong>
      </p>
      <p>Твоего мнения не спрашивают… Отведите его в башню…</p>
      <p>(Франца уводят.)</p>
      <p>
        <strong>Франц.</strong>
      </p>
      <p>Однако ж я ей обязан жизнию!</p>
      <p>. . . . . . . . . .</p>
    </div>
  </body>
</html>