<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>Глава третья *   </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="s001005">
      <div class="title3">
        <h3>Глава третья<a id="c001005_back" href="section35.xhtml#c001005"><sup>*</sup></a></h3>
      </div>
      <div class="epigraph">
        <p>Elle était fille, elle était amoureuse.</p>
        <div class="epigraph_author">
          <p>Malfilâtre.<a id="n_5_back" href="section42.xhtml#n_5">[5]</a></p>
        </div>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">I</span>
        <a id="c001005_1_back" href="section35.xhtml#c001005_1">
          <sup>1</sup>
        </a>
      </p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">«Куда? Уж эти мне поэты!»</p>
          <p class="v">– Прощай, Онегин, мне пора.</p>
          <p class="v">«Я не держу тебя; но где ты</p>
          <p class="v">Свои проводишь вечера?»</p>
          <p class="v">– У Лариных. – «Вот это чудно.</p>
          <p class="v">Помилуй! и тебе не трудно</p>
          <p class="v">Там каждый вечер убивать?»</p>
          <p class="v">– Ни мало. – «Не могу понять.</p>
          <p class="v">Отселе вижу, что такое:</p>
          <p class="v">Во-первых (слушай, прав ли я?),</p>
          <p class="v">Простая, русская семья,</p>
          <p class="v">К гостям усердие большое,</p>
          <p class="v">Варенье, вечный разговор</p>
          <p class="v">Про дождь, про лён, про скотный двор…»</p>
        </div>
      </div>
      <p>II</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">– Я тут еще беды не вижу.</p>
          <p class="v">«Да, скука, вот беда, мой друг».</p>
          <p class="v">– Я модный свет ваш ненавижу;</p>
          <p class="v">Милее мне домашний круг,</p>
          <p class="v">Где я могу… – «Опять эклога!</p>
          <p class="v">Да полно, милый, ради бога.</p>
          <p class="v">Ну что ж? ты едешь: очень жаль.</p>
          <p class="v">Ах, слушай, Ленский; да нельзя ль</p>
          <p class="v">Увидеть мне Филлиду эту,</p>
          <p class="v">Предмет и мыслей, и пера,</p>
          <p class="v">И слез, и рифм et cetera?..<a id="n_6_back" href="section43.xhtml#n_6">[6]</a></p>
          <p class="v">Представь меня». – Ты шутишь. – «Нету».</p>
          <p class="v">– Я рад. – «Когда же?» – Хоть сейчас.</p>
          <p class="v">Они с охотой примут нас.</p>
        </div>
      </div>
      <p>III<a id="c001005_2_back" href="section35.xhtml#c001005_2"><sup>2</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Поедем. –</p>
          <p class="v">Поскакали други,</p>
          <p class="v">Явились; им расточены</p>
          <p class="v">Порой тяжелые услуги</p>
          <p class="v">Гостеприимной старины.</p>
          <p class="v">Обряд известный угощенья:</p>
          <p class="v">Несут на блюдечках варенья,</p>
          <p class="v">На столик ставят вощаной</p>
          <p class="v">Кувшин с брусничною водой,</p>
          <p class="v">. . . . . . . . . .</p>
          <p class="v">. . . . . . . . . .</p>
          <p class="v">. . . . . . . . . .</p>
          <p class="v">. . . . . . . . . .</p>
          <p class="v">. . . . . . . . . .</p>
          <p class="v">. . . . . . . . . .</p>
        </div>
      </div>
      <p>IV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Они дорогой самой краткой</p>
          <p class="v">Домой летят во весь опор.(<a id="p017_back" href="section13.xhtml#p017">17</a>)</p>
          <p class="v">Теперь послушаем украдкой</p>
          <p class="v">Героев наших разговор:</p>
          <p class="v">– Ну что ж, Онегин? ты зеваешь. –</p>
          <p class="v">– «Привычка, Ленский». – Но скучаешь</p>
          <p class="v">Ты как-то больше. – «Нет, равно.</p>
          <p class="v">Однако в поле уж темно;</p>
          <p class="v">Скорей! пошел, пошел, Андрюшка!</p>
          <p class="v">Какие глупые места!</p>
          <p class="v">А кстати: Ларина проста,</p>
          <p class="v">Но очень милая старушка;</p>
          <p class="v">Боюсь: брусничная вода</p>
          <p class="v">Мне не наделала б вреда.</p>
        </div>
      </div>
      <p>V<a id="c001005_3_back" href="section35.xhtml#c001005_3"><sup>3</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Скажи: которая Татьяна?»</p>
          <p class="v">– Да та, которая грустна</p>
          <p class="v">И молчалива, как Светлана,</p>
          <p class="v">Вошла и села у окна. –</p>
          <p class="v">«Неужто ты влюблен в меньшую?»</p>
          <p class="v">– А что? – «Я выбрал бы другую,</p>
          <p class="v">Когда б я был, как ты, поэт.</p>
          <p class="v">В чертах у Ольги жизни нет.</p>
          <p class="v">Точь-в-точь в Вандиковой Мадонне<a id="c001005_3_backx" href="section35.xhtml#c001005_3"><sup>3</sup></a>:</p>
          <p class="v">Кругла, красна лицом она,</p>
          <p class="v">Как эта глупая луна</p>
          <p class="v">На этом глупом небосклоне».</p>
          <p class="v">Владимир сухо отвечал</p>
          <p class="v">И после во весь путь молчал.</p>
        </div>
      </div>
      <p>VI<a id="c001005_4_back" href="section35.xhtml#c001005_4"><sup>4</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Меж тем Онегина явленье</p>
          <p class="v">У Лариных произвело</p>
          <p class="v">На всех большое впечатленье</p>
          <p class="v">И всех соседей развлекло.</p>
          <p class="v">Пошла догадка за догадкой.</p>
          <p class="v">Все стали толковать украдкой,</p>
          <p class="v">Шутить, судить не без греха,</p>
          <p class="v">Татьяне прочить жениха:</p>
          <p class="v">Иные даже утверждали,</p>
          <p class="v">Что свадьба слажена совсем,</p>
          <p class="v">Но остановлена затем,</p>
          <p class="v">Что модных колец не достали.</p>
          <p class="v">О свадьбе Ленского давно</p>
          <p class="v">У них уж было решено.</p>
        </div>
      </div>
      <p>VII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Татьяна слушала с досадой</p>
          <p class="v">Такие сплетни; но тайком</p>
          <p class="v">С неизъяснимою отрадой</p>
          <p class="v">Невольно думала о том;</p>
          <p class="v">И в сердце дума заронилась;</p>
          <p class="v">Пора пришла, она влюбилась.</p>
          <p class="v">Так в землю падшее зерно</p>
          <p class="v">Весны огнем оживлено.</p>
          <p class="v">Давно ее воображенье,</p>
          <p class="v">Сгорая негой и тоской,</p>
          <p class="v">Алкало пищи роковой;</p>
          <p class="v">Давно сердечное томленье</p>
          <p class="v">Теснило ей младую грудь;</p>
          <p class="v">Душа ждала… кого-нибудь,</p>
        </div>
      </div>
      <p>VIII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">И дождалась… Открылись очи;</p>
          <p class="v">Она сказала: это он!</p>
          <p class="v">Увы! теперь и дни и ночи,</p>
          <p class="v">И жаркий одинокий сон,</p>
          <p class="v">Всё полно им; всё деве милой</p>
          <p class="v">Без умолку волшебной силой</p>
          <p class="v">Твердит о нем. Докучны ей</p>
          <p class="v">И звуки ласковых речей,</p>
          <p class="v">И взор заботливой прислуги.</p>
          <p class="v">В уныние погружена,</p>
          <p class="v">Гостей не слушает она</p>
          <p class="v">И проклинает их досуги,</p>
          <p class="v">Их неожиданный приезд</p>
          <p class="v">И продолжительный присест.</p>
        </div>
      </div>
      <p>IX</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Теперь с каким она вниманьем</p>
          <p class="v">Читает сладостный роман,</p>
          <p class="v">С каким живым очарованьем</p>
          <p class="v">Пьет обольстительный обман!</p>
          <p class="v">Счастливой силою мечтанья</p>
          <p class="v">Одушевленные созданья,</p>
          <p class="v">Любовник Юлии Вольмар,</p>
          <p class="v">Малек-Адель и де Линар,</p>
          <p class="v">И Вертер, мученик мятежный,</p>
          <p class="v">И бесподобный Грандисон,(<a id="p018_back" href="section13.xhtml#p018">18</a>)</p>
          <p class="v">Который нам наводит сон, –</p>
          <p class="v">Все для мечтательницы нежной</p>
          <p class="v">В единый образ облеклись,</p>
          <p class="v">В одном Онегине слились.</p>
        </div>
      </div>
      <p>X<a id="c001005_5_back" href="section35.xhtml#c001005_5"><sup>5</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Воображаясь героиней</p>
          <p class="v">Своих возлюбленных творцов,</p>
          <p class="v">Кларисой, Юлией, Дельфиной,</p>
          <p class="v">Татьяна в тишине лесов</p>
          <p class="v">Одна с опасной книгой бродит,</p>
          <p class="v">Она в ней ищет и находит</p>
          <p class="v">Свой тайный жар, свои мечты,</p>
          <p class="v">Плоды сердечной полноты,</p>
          <p class="v">Вздыхает и, себе присвоя</p>
          <p class="v">Чужой восторг, чужую грусть,</p>
          <p class="v">В забвенье шепчет наизусть</p>
          <p class="v">Письмо для милого героя…</p>
          <p class="v">Но наш герой, кто б ни был он,</p>
          <p class="v">Уж верно был не Грандисон.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Свой слог на важный лад настроя,</p>
          <p class="v">Бывало, пламенный творец</p>
          <p class="v">Являл нам своего героя</p>
          <p class="v">Как совершенства образец.</p>
          <p class="v">Он одарял предмет любимый,</p>
          <p class="v">Всегда неправедно гонимый,</p>
          <p class="v">Душой чувствительной, умом</p>
          <p class="v">И привлекательным лицом.</p>
          <p class="v">Питая жар чистейшей страсти,</p>
          <p class="v">Всегда восторженный герой</p>
          <p class="v">Готов был жертвовать собой,</p>
          <p class="v">И при конце последней части</p>
          <p class="v">Всегда наказан был порок,</p>
          <p class="v">Добру достойный был венок.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">А нынче все умы в тумане,</p>
          <p class="v">Мораль на нас наводит сон,</p>
          <p class="v">Порок любезен, и в романе,</p>
          <p class="v">И там уж торжествует он.</p>
          <p class="v">Британской музы небылицы</p>
          <p class="v">Тревожат сон отроковицы,</p>
          <p class="v">И стал теперь, ее кумир</p>
          <p class="v">Или задумчивый Вампир,</p>
          <p class="v">Или Мельмот, бродяга мрачный,</p>
          <p class="v">Иль Вечный Жид, или Корсар,</p>
          <p class="v">Или таинственный Сбогар.(<a id="p019_back" href="section13.xhtml#p019">19</a>)</p>
          <p class="v">Лорд Байрон прихотью удачной</p>
          <p class="v">Облек в унылый романтизм</p>
          <p class="v">И безнадежный эгоизм.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XIII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Друзья мои, что ж толку в этом?</p>
          <p class="v">Быть может, волею небес,</p>
          <p class="v">Я перестану быть поэтом,</p>
          <p class="v">В меня вселится новый бес,</p>
          <p class="v">И, Фебовы презрев угрозы,</p>
          <p class="v">Унижусь до смиренной прозы;</p>
          <p class="v">Тогда роман на старый лад</p>
          <p class="v">Займет веселый мой закат.</p>
          <p class="v">Не муки тайные злодейства</p>
          <p class="v">Я грозно в нем изображу,</p>
          <p class="v">Но просто вам перескажу</p>
          <p class="v">Преданья русского семейства,</p>
          <p class="v">Любви пленительные сны</p>
          <p class="v">Да нравы нашей старины.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XIV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Перескажу простые речи</p>
          <p class="v">Отца иль дяди-старика,</p>
          <p class="v">Детей условленные встречи</p>
          <p class="v">У старых лип, у ручейка;</p>
          <p class="v">Несчастной ревности мученья,</p>
          <p class="v">Разлуку, слезы примиренья,</p>
          <p class="v">Поссорю вновь, и наконец</p>
          <p class="v">Я поведу их под венец…</p>
          <p class="v">Я вспомню речи неги страстной,</p>
          <p class="v">Слова тоскующей любви,</p>
          <p class="v">Которые в минувши дни</p>
          <p class="v">У ног любовницы прекрасной</p>
          <p class="v">Мне приходили на язык,</p>
          <p class="v">От коих я теперь отвык.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Татьяна, милая Татьяна!</p>
          <p class="v">С тобой теперь я слезы лью;</p>
          <p class="v">Ты в руки модного тирана</p>
          <p class="v">Уж отдала судьбу свою.</p>
          <p class="v">Погибнешь, милая; но прежде</p>
          <p class="v">Ты в ослепительной надежде</p>
          <p class="v">Блаженство темное зовешь,</p>
          <p class="v">Ты негу жизни узнаешь,</p>
          <p class="v">Ты пьешь волшебный яд желаний,</p>
          <p class="v">Тебя преследуют мечты:</p>
          <p class="v">Везде воображаешь ты</p>
          <p class="v">Приюты счастливых свиданий;</p>
          <p class="v">Везде, везде перед тобой</p>
          <p class="v">Твой искуситель роковой.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XVI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Тоска любви Татьяну гонит,</p>
          <p class="v">И в сад идет она грустить,</p>
          <p class="v">И вдруг недвижны очи клонит,</p>
          <p class="v">И лень ей далее ступить.</p>
          <p class="v">Приподнялася грудь, ланиты</p>
          <p class="v">Мгновенным пламенем покрыты,</p>
          <p class="v">Дыханье замерло́ в устах,</p>
          <p class="v">И в слухе шум, и блеск в очах…</p>
          <p class="v">Настанет ночь; луна обходит</p>
          <p class="v">Дозором дальный свод небес,</p>
          <p class="v">И соловей во мгле древес</p>
          <p class="v">Напевы звучные заводит.</p>
          <p class="v">Татьяна в темноте не спит</p>
          <p class="v">И тихо с няней говорит:</p>
        </div>
      </div>
      <p>XVII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">«Не спится, няня: здесь так душно!</p>
          <p class="v">Открой окно да сядь ко мне».</p>
          <p class="v">– Что, Таня, что с тобой? – «Мне скучно,</p>
          <p class="v">Поговорим о старине».</p>
          <p class="v">– О чем же, Таня? Я бывало,</p>
          <p class="v">Хранила в памяти не мало</p>
          <p class="v">Старинных былей, небылиц</p>
          <p class="v">Про злых духов и про девиц;</p>
          <p class="v">А нынче всё мне темно, Таня:</p>
          <p class="v">Что знала, то забыла. Да,</p>
          <p class="v">Пришла худая череда!</p>
          <p class="v">Зашибло… – «Расскажи мне, няня,</p>
          <p class="v">Про ваши старые года:</p>
          <p class="v">Была ты влюблена тогда?»</p>
        </div>
      </div>
      <p>XVIII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">– И полно, Таня! В эти лета</p>
          <p class="v">Мы не слыхали про любовь;</p>
          <p class="v">А то бы согнала со света</p>
          <p class="v">Меня покойница свекровь. –</p>
          <p class="v">«Да как же ты венчалась, няня?»</p>
          <p class="v">– Так, видно, бог велел. Мой Ваня</p>
          <p class="v">Моложе был меня, мой свет,</p>
          <p class="v">А было мне тринадцать лет.</p>
          <p class="v">Недели две ходила сваха</p>
          <p class="v">К моей родне, и наконец</p>
          <p class="v">Благословил меня отец.</p>
          <p class="v">Я горько плакала со страха,</p>
          <p class="v">Мне с плачем косу расплели,</p>
          <p class="v">Да с пеньем в церковь повели.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XIX</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">И вот ввели в семью чужую…</p>
          <p class="v">Да ты не слушаешь меня… –</p>
          <p class="v">«Ах, няня, няня, я тоскую,</p>
          <p class="v">Мне тошно, милая моя:</p>
          <p class="v">Я плакать, я рыдать готова!..»</p>
          <p class="v">– Дитя мое, ты нездорова;</p>
          <p class="v">Господь помилуй и спаси!</p>
          <p class="v">Чего ты хочешь, попроси…</p>
          <p class="v">Дай окроплю святой водою,</p>
          <p class="v">Ты вся горишь… – «Я не больна:</p>
          <p class="v">Я… знаешь, няня… влюблена».</p>
          <p class="v">– Дитя мое, господь с тобою! –</p>
          <p class="v">И няня девушку с мольбой</p>
          <p class="v">Крестила дряхлою рукой.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XX</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">«Я влюблена», – шептала снова</p>
          <p class="v">Старушке с горестью она.</p>
          <p class="v">– Сердечный друг, ты нездорова.</p>
          <p class="v">«Оставь меня: я влюблена».</p>
          <p class="v">И между тем луна сияла</p>
          <p class="v">И томным светом озаряла</p>
          <p class="v">Татьяны бледные красы,</p>
          <p class="v">И распущенные власы,</p>
          <p class="v">И капли слез, и на скамейке</p>
          <p class="v">Пред героиней молодой,</p>
          <p class="v">С платком на голове седой,</p>
          <p class="v">Старушку в длинной телогрейке:</p>
          <p class="v">И всё дремало в тишине</p>
          <p class="v">При вдохновительной луне.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">И сердцем далеко носилась</p>
          <p class="v">Татьяна, смотря на луну…</p>
          <p class="v">Вдруг мысль в уме ее родилась…</p>
          <p class="v">«Поди, оставь меня одну.</p>
          <p class="v">Дай, няня, мне перо, бумагу,</p>
          <p class="v">Да стол подвинь; я скоро лягу;</p>
          <p class="v">Прости». И вот она одна.</p>
          <p class="v">Всё тихо. Светит ей луна.</p>
          <p class="v">Облокотясь, Татьяна пишет.</p>
          <p class="v">И всё Евгений на уме,</p>
          <p class="v">И в необдуманном письме</p>
          <p class="v">Любовь невинной девы дышит.</p>
          <p class="v">Письмо готово, сложено…</p>
          <p class="v">Татьяна! для кого ж оно?</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Я знал красавиц недоступных,</p>
          <p class="v">Холодных, чистых, как зима,</p>
          <p class="v">Неумолимых, неподкупных,</p>
          <p class="v">Непостижимых для ума;</p>
          <p class="v">Дивился я их спеси модной,</p>
          <p class="v">Их добродетели природной,</p>
          <p class="v">И, признаюсь, от них бежал,</p>
          <p class="v">И, мнится, с ужасом читал</p>
          <p class="v">Над их бровями надпись ада:</p>
          <p class="v">
            <em>Оставь надежду навсегда</em>.(<a id="p020_back" href="section13.xhtml#p020">20</a>)</p>
          <p class="v">Внушать любовь для них беда,</p>
          <p class="v">Пугать людей для них отрада.</p>
          <p class="v">Быть может, на брегах Невы</p>
          <p class="v">Подобных дам видали вы.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXIII<a id="c001005_6_back" href="section35.xhtml#c001005_6"><sup>6</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Среди поклонников послушных</p>
          <p class="v">Других причудниц я видал,</p>
          <p class="v">Самолюбиво равнодушных</p>
          <p class="v">Для вздохов страстных и похвал.</p>
          <p class="v">И что ж нашел я с изумленьем?</p>
          <p class="v">Они, суровым поведеньем</p>
          <p class="v">Пугая робкую любовь,</p>
          <p class="v">Ее привлечь умели вновь,</p>
          <p class="v">По крайней мере, сожаленьем,</p>
          <p class="v">По крайней мере, звук речей</p>
          <p class="v">Казался иногда нежней,</p>
          <p class="v">И с легковерным ослепленьем</p>
          <p class="v">Опять любовник молодой</p>
          <p class="v">Бежал за милой суетой.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXIV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">За что ж виновнее Татьяна?</p>
          <p class="v">За то ль, что в милой простоте</p>
          <p class="v">Она не ведает обмана</p>
          <p class="v">И верит избранной мечте?</p>
          <p class="v">За то ль, что любит без искусства,</p>
          <p class="v">Послушная влеченью чувства,</p>
          <p class="v">Что так доверчива она,</p>
          <p class="v">Что от небес одарена</p>
          <p class="v">Воображением мятежным,</p>
          <p class="v">Умом и волею живой,</p>
          <p class="v">И своенравной головой,</p>
          <p class="v">И сердцем пламенным и нежным?</p>
          <p class="v">Ужели не простите ей</p>
          <p class="v">Вы легкомыслия страстей?</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Кокетка судит хладнокровно,</p>
          <p class="v">Татьяна любит не шутя</p>
          <p class="v">И предается безусловно</p>
          <p class="v">Любви, как милое дитя.</p>
          <p class="v">Не говорит она: отложим –</p>
          <p class="v">Любви мы цену тем умножим,</p>
          <p class="v">Вернее в сети заведем;</p>
          <p class="v">Сперва тщеславие кольнем</p>
          <p class="v">Надеждой, там недоуменьем</p>
          <p class="v">Измучим сердце, а потом</p>
          <p class="v">Ревнивым оживим огнем;</p>
          <p class="v">А то, скучая наслажденьем,</p>
          <p class="v">Невольник хитрый из оков</p>
          <p class="v">Всечасно вырваться готов.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXVI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Еще предвижу затрудненья:</p>
          <p class="v">Родной земли спасая честь,</p>
          <p class="v">Я должен буду, без сомненья,</p>
          <p class="v">Письмо Татьяны перевесть.</p>
          <p class="v">Она по-русски плохо знала,</p>
          <p class="v">Журналов наших не читала,</p>
          <p class="v">И выражалася с трудом</p>
          <p class="v">На языке своем родном,</p>
          <p class="v">Итак, писала по-французски…</p>
          <p class="v">Что делать! повторяю вновь:</p>
          <p class="v">Доныне дамская любовь</p>
          <p class="v">Не изъяснялася по-русски,</p>
          <p class="v">Доныне гордый наш язык</p>
          <p class="v">К почтовой прозе не привык.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXVII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Я знаю: дам хотят заставить</p>
          <p class="v">Читать по-русски. Право, страх!</p>
          <p class="v">Могу ли их себе представить</p>
          <p class="v">С «Благонамеренным»(<a id="p021_back" href="section13.xhtml#p021">21</a>) в руках!</p>
          <p class="v">Я шлюсь на вас, мои поэты;</p>
          <p class="v">Не правда ль: милые предметы,</p>
          <p class="v">Которым, за свои грехи,</p>
          <p class="v">Писали втайне вы стихи,</p>
          <p class="v">Которым сердце посвящали,</p>
          <p class="v">Не все ли, русским языком</p>
          <p class="v">Владея слабо и с трудом,</p>
          <p class="v">Его так мило искажали,</p>
          <p class="v">И в их устах язык чужой</p>
          <p class="v">Не обратился ли в родной?</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXVIII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Не дай мне бог сойтись на бале</p>
          <p class="v">Иль при разъезде на крыльце</p>
          <p class="v">С семинаристом в желтой шале</p>
          <p class="v">Иль с академиком в чепце!</p>
          <p class="v">Как уст румяных без улыбки,</p>
          <p class="v">Без грамматической ошибки</p>
          <p class="v">Я русской речи не люблю.</p>
          <p class="v">Быть может, на беду мою,</p>
          <p class="v">Красавиц новых поколенье,</p>
          <p class="v">Журналов вняв молящий глас,</p>
          <p class="v">К грамматике приучит нас;</p>
          <p class="v">Стихи введут в употребленье;</p>
          <p class="v">Но я… какое дело мне?</p>
          <p class="v">Я верен буду старине.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXIX</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Неправильный, небрежный лепет,</p>
          <p class="v">Неточный выговор речей</p>
          <p class="v">По-прежнему сердечный трепет</p>
          <p class="v">Произведут в груди моей;</p>
          <p class="v">Раскаяться во мне нет силы,</p>
          <p class="v">Мне галлицизмы будут милы,</p>
          <p class="v">Как прошлой юности грехи,</p>
          <p class="v">Как Богдановича стихи.</p>
          <p class="v">Но полно. Мне пора заняться</p>
          <p class="v">Письмом красавицы моей;</p>
          <p class="v">Я слово дал, и что ж? ей-ей</p>
          <p class="v">Теперь готов уж отказаться.</p>
          <p class="v">Я знаю: нежного Парни</p>
          <p class="v">Перо не в моде в наши дни.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXX<a id="c001005_8_back" href="section35.xhtml#c001005_8"><sup>8</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Певец Пиров и грусти томной,(<a id="p022_back" href="section13.xhtml#p022">22</a>)</p>
          <p class="v">Когда б еще ты был со мной,</p>
          <p class="v">Я стал бы просьбою нескромной</p>
          <p class="v">Тебя тревожить, милый мой:</p>
          <p class="v">Чтоб на волшебные напевы</p>
          <p class="v">Переложил ты страстной девы</p>
          <p class="v">Иноплеменные слова.</p>
          <p class="v">Где ты? приди: свои права</p>
          <p class="v">Передаю тебе с поклоном…</p>
          <p class="v">Но посреди печальных скал,</p>
          <p class="v">Отвыкнув сердцем от похвал,</p>
          <p class="v">Один, под финским небосклоном<a id="c001005_7_back" href="section35.xhtml#c001005_7"><sup>7</sup></a>,</p>
          <p class="v">Он бродит, и душа его</p>
          <p class="v">Не слышит горя моего.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Письмо Татьяны предо мною;</p>
          <p class="v">Его я свято берегу,</p>
          <p class="v">Читаю с тайною тоскою</p>
          <p class="v">И начитаться не могу.</p>
          <p class="v">Кто ей внушал и эту нежность,</p>
          <p class="v">И слов любезную небрежность?</p>
          <p class="v">Кто ей внушал умильный вздор,</p>
          <p class="v">Безумный сердца разговор,</p>
          <p class="v">И увлекательный и вредный?</p>
          <p class="v">Я не могу понять. Но вот</p>
          <p class="v">Неполный, слабый перевод,</p>
          <p class="v">С живой картины список бледный,</p>
          <p class="v">Или разыгранный Фрейшиц<a id="c001005_8_backx" href="section35.xhtml#c001005_8"><sup>8</sup></a></p>
          <p class="v">Перстами робких учениц:</p>
          <p class="v">Письмо Татьяны</p>
          <p class="v">к Онегину</p>
        </div>
        <div class="stanza">
          <p class="v">Я к вам пишу – чего же боле?</p>
          <p class="v">Что я могу еще сказать?</p>
          <p class="v">Теперь, я знаю, в вашей воле</p>
          <p class="v">Меня презреньем наказать.</p>
          <p class="v">Но вы, к моей несчастной доле</p>
          <p class="v">Хоть каплю жалости храня,</p>
          <p class="v">Вы не оставите меня.</p>
          <p class="v">Сначала я молчать хотела;</p>
          <p class="v">Поверьте: моего стыда</p>
          <p class="v">Вы не узнали б никогда,</p>
          <p class="v">Когда б надежду я имела</p>
          <p class="v">Хоть редко, хоть в неделю раз</p>
          <p class="v">В деревне нашей видеть вас,</p>
          <p class="v">Чтоб только слышать ваши речи,</p>
          <p class="v">Вам слово молвить, и потом</p>
          <p class="v">Всё думать, думать об одном</p>
          <p class="v">И день и ночь до новой встречи.</p>
          <p class="v">Но говорят, вы нелюдим;</p>
          <p class="v">В глуши, в деревне всё вам скучно,</p>
          <p class="v">А мы… ничем мы не блестим,</p>
          <p class="v">Хоть вам и рады простодушно.</p>
        </div>
        <div class="stanza">
          <p class="v">Зачем вы посетили нас?</p>
          <p class="v">В глуши забытого селенья</p>
          <p class="v">Я никогда не знала б вас,</p>
          <p class="v">Не знала б горького мученья.</p>
          <p class="v">Души неопытной волненья</p>
          <p class="v">Смирив со временем (как знать?),</p>
          <p class="v">По сердцу я нашла бы друга,</p>
          <p class="v">Была бы верная супруга</p>
          <p class="v">И добродетельная мать.</p>
        </div>
        <div class="stanza">
          <p class="v">Другой!.. Нет, никому на свете</p>
          <p class="v">Не отдала бы сердца я!</p>
          <p class="v">То в вышнем суждено совете…</p>
          <p class="v">То воля неба: я твоя;</p>
          <p class="v">Вся жизнь моя была залогом</p>
          <p class="v">Свиданья верного с тобой;</p>
          <p class="v">Я знаю, ты мне послан богом,</p>
          <p class="v">До гроба ты хранитель мой…</p>
          <p class="v">Ты в сновиденьях мне являлся,</p>
          <p class="v">Незримый, ты мне был уж мил,</p>
          <p class="v">Твой чудный взгляд меня томил,</p>
          <p class="v">В душе твой голос раздавался</p>
          <p class="v">Давно… нет, это был не сон!</p>
          <p class="v">Ты чуть вошел, я вмиг узнала,</p>
          <p class="v">Вся обомлела, запылала</p>
          <p class="v">И в мыслях молвила: вот он!</p>
          <p class="v">Не правда ль? я тебя слыхала:</p>
          <p class="v">Ты говорил со мной в тиши,</p>
          <p class="v">Когда я бедным помогала</p>
          <p class="v">Или молитвой услаждала</p>
          <p class="v">Тоску волнуемой души?</p>
          <p class="v">И в это самое мгновенье</p>
          <p class="v">Не ты ли, милое виденье,</p>
          <p class="v">В прозрачной темноте мелькнул,</p>
          <p class="v">Приникнул тихо к изголовью?</p>
          <p class="v">Не ты ль, с отрадой и любовью,</p>
          <p class="v">Слова надежды мне шепнул?</p>
          <p class="v">Кто ты, мой ангел ли хранитель,</p>
          <p class="v">Или коварный искуситель:</p>
          <p class="v">Мои сомненья разреши.</p>
          <p class="v">Быть может, это всё пустое,</p>
          <p class="v">Обман неопытной души!</p>
          <p class="v">И суждено совсем иное…</p>
          <p class="v">Но так и быть! Судьбу мою</p>
          <p class="v">Отныне я тебе вручаю,</p>
          <p class="v">Перед тобою слезы лью,</p>
          <p class="v">Твоей защиты умоляю…</p>
          <p class="v">Вообрази: я здесь одна,</p>
          <p class="v">Никто меня не понимает,</p>
          <p class="v">Рассудок мой изнемогает,</p>
          <p class="v">И молча гибнуть я должна.</p>
          <p class="v">Я жду тебя: единым взором</p>
          <p class="v">Надежды сердца оживи,</p>
          <p class="v">Иль сон тяжелый перерви,</p>
          <p class="v">Увы, заслуженным укором!</p>
        </div>
        <div class="stanza">
          <p class="v">Кончаю! Страшно перечесть…</p>
          <p class="v">Стыдом и страхом замираю…</p>
          <p class="v">Но мне порукой ваша честь,</p>
          <p class="v">И смело ей себя вверяю…</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Татьяна то вздохнет, то охнет;</p>
          <p class="v">Письмо дрожит в ее руке;</p>
          <p class="v">Облатка розовая сохнет</p>
          <p class="v">На воспаленном языке.</p>
          <p class="v">К плечу головушкой склонилась.</p>
          <p class="v">Сорочка легкая спустилась</p>
          <p class="v">С ее прелестного плеча…</p>
          <p class="v">Но вот уж лунного луча</p>
          <p class="v">Сиянье гаснет. Там долина</p>
          <p class="v">Сквозь пар яснеет. Там поток</p>
          <p class="v">Засеребрился; там рожок</p>
          <p class="v">Пастуший будит селянина.</p>
          <p class="v">Вот утро: встали все давно,</p>
          <p class="v">Моей Татьяне всё равно.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXIII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Она зари не замечает,</p>
          <p class="v">Сидит с поникшею главой</p>
          <p class="v">И на письмо не напирает</p>
          <p class="v">Своей печати вырезной.</p>
          <p class="v">Но, дверь тихонько отпирая,</p>
          <p class="v">Уж ей Филипьевна седая</p>
          <p class="v">Приносит на подносе чай.</p>
          <p class="v">«Пора, дитя мое, вставай:</p>
          <p class="v">Да ты, красавица, готова!</p>
          <p class="v">О пташка ранняя моя!</p>
          <p class="v">Вечор уж как боялась я!</p>
          <p class="v">Да, слава богу, ты здорова!</p>
          <p class="v">Тоски ночной и следу нет,</p>
          <p class="v">Лицо твое как маков цвет».</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXIV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">– Ах! няня, сделай одолженье. –</p>
          <p class="v">«Изволь, родная, прикажи».</p>
          <p class="v">– Не думай… право… подозренье…</p>
          <p class="v">Но видишь… ах! не откажи. –</p>
          <p class="v">«Мой друг, вот бог тебе порука».</p>
          <p class="v">– Итак, пошли тихонько внука</p>
          <p class="v">С запиской этой к О… к тому…</p>
          <p class="v">К соседу… да велеть ему –</p>
          <p class="v">Чтоб он не говорил ни слова,</p>
          <p class="v">Чтоб он не называл меня… –</p>
          <p class="v">«Кому же, милая моя?</p>
          <p class="v">Я нынче стала бестолкова.</p>
          <p class="v">Кругом соседей много есть;</p>
          <p class="v">Куда мне их и перечесть».</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">– Как недогадлива ты, няня! –</p>
          <p class="v">«Сердечный друг, уж я стара,</p>
          <p class="v">Стара; тупеет разум, Таня;</p>
          <p class="v">А то, бывало, я востра,</p>
          <p class="v">Бывало, слово барской воли…»</p>
          <p class="v">– Ах, няня, няня! до того ли?</p>
          <p class="v">Что нужды мне в твоем уме?</p>
          <p class="v">Ты видишь, дело о письме</p>
          <p class="v">К Онегину. – «Ну, дело, дело.</p>
          <p class="v">Не гневайся, душа моя,</p>
          <p class="v">Ты знаешь, непонятна я…</p>
          <p class="v">Да что ж ты снова побледнела?»</p>
          <p class="v">– Так, няня, право ничего.</p>
          <p class="v">Пошли же внука своего. –</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXVI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Но день протек, и нет ответа.</p>
          <p class="v">Другой настал: всё нет, как нет.</p>
          <p class="v">Бледна как тень, с утра одета,</p>
          <p class="v">Татьяна ждет: когда ж ответ?</p>
          <p class="v">Приехал Ольгин обожатель.</p>
          <p class="v">«Скажите: где же ваш приятель? –</p>
          <p class="v">Ему вопрос хозяйки был. –</p>
          <p class="v">Он что-то нас совсем забыл».</p>
          <p class="v">Татьяна, вспыхнув, задрожала.</p>
          <p class="v">– Сегодня быть он обещал, –</p>
          <p class="v">Старушке Ленский отвечал, –</p>
          <p class="v">Да, видно, почта задержала. –</p>
          <p class="v">Татьяна потупила взор,</p>
          <p class="v">Как будто слыша злой укор.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXVII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Смеркалось; на столе блистая</p>
          <p class="v">Шипел вечерний самовар,</p>
          <p class="v">Китайский чайник нагревая;</p>
          <p class="v">Под ним клубился легкий пар.</p>
          <p class="v">Разлитый Ольгиной рукою,</p>
          <p class="v">По чашкам темною струею</p>
          <p class="v">Уже душистый чай бежал,</p>
          <p class="v">И сливки мальчик подавал;</p>
          <p class="v">Татьяна пред окном стояла,</p>
          <p class="v">На стекла хладные дыша,</p>
          <p class="v">Задумавшись, моя душа,</p>
          <p class="v">Прелестным пальчиком писала</p>
          <p class="v">На отуманенном стекле</p>
          <p class="v">Заветный вензель <em>О</em> да <em>Е</em>.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXVIII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">И между тем душа в ней ныла,</p>
          <p class="v">И слез был полон томный взор.</p>
          <p class="v">Вдруг топот!.. кровь ее застыла.</p>
          <p class="v">Вот ближе! скачут… и на двор</p>
          <p class="v">Евгений! «Ах!» – и легче тени</p>
          <p class="v">Татьяна прыг в другие сени,</p>
          <p class="v">С крыльца на двор, и прямо в сад,</p>
          <p class="v">Летит, летит; взглянуть назад</p>
          <p class="v">Не смеет; мигом обежала</p>
          <p class="v">Куртины, мостики, лужок,</p>
          <p class="v">Аллею к озеру, лесок,</p>
          <p class="v">Кусты сирен переломала,</p>
          <p class="v">По цветникам летя к ручью,</p>
          <p class="v">И задыхаясь на скамью</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXIX</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Упала…</p>
          <p class="v">«Здесь он! здесь Евгений!</p>
          <p class="v">О боже! что подумал он!»</p>
          <p class="v">В ней сердце, полное мучений,</p>
          <p class="v">Хранит надежды темный сон;</p>
          <p class="v">Она дрожит и жаром пышет,</p>
          <p class="v">И ждет: нейдет ли? Но не слышит.</p>
          <p class="v">В саду служанки, на грядах,</p>
          <p class="v">Сбирали ягоды в кустах</p>
          <p class="v">И хором по наказу пели</p>
          <p class="v">(Наказ, основанный на том,</p>
          <p class="v">Чтоб барской ягоды тайком</p>
          <p class="v">Уста лукавые не ели,</p>
          <p class="v">И пеньем были заняты:</p>
          <p class="v">Затея сельской остроты!)</p>
        </div>
      </div>
      <p>Песня девушек</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Девицы, красавицы,</p>
          <p class="v">Душеньки, подруженьки,</p>
          <p class="v">Разыграйтесь, девицы,</p>
          <p class="v">Разгуляйтесь, милые!</p>
          <p class="v">Затяните песенку,</p>
          <p class="v">Песенку заветную,</p>
          <p class="v">Заманите молодца</p>
          <p class="v">К хороводу нашему.</p>
          <p class="v">Как заманим молодца,</p>
          <p class="v">Как завидим издали,</p>
          <p class="v">Разбежимтесь, милые,</p>
          <p class="v">Закидаем вишеньем,</p>
          <p class="v">Вишеньем, малиною,</p>
          <p class="v">Красною смородиной.</p>
          <p class="v">Не ходи подслушивать</p>
          <p class="v">Песенки заветные,</p>
          <p class="v">Не ходи подсматривать</p>
          <p class="v">Игры наши девичьи.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XL</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Они поют, и с небреженьем</p>
          <p class="v">Внимая звонкий голос их,</p>
          <p class="v">Ждала Татьяна с нетерпеньем,</p>
          <p class="v">Чтоб трепет сердца в ней затих,</p>
          <p class="v">Чтобы прошло ланит пыланье.</p>
          <p class="v">Но в персях то же трепетанье,</p>
          <p class="v">И не проходит жар ланит,</p>
          <p class="v">Но ярче, ярче лишь горит…</p>
          <p class="v">Так бедный мотылек и блещет</p>
          <p class="v">И бьется радужным крылом,</p>
          <p class="v">Плененный школьным шалуном;</p>
          <p class="v">Так зайчик в озиме трепещет,</p>
          <p class="v">Увидя вдруг издалека</p>
          <p class="v">В кусты припадшего стрелка.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XLI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Но наконец она вздохнула</p>
          <p class="v">И встала со скамьи своей;</p>
          <p class="v">Пошла, но только повернула</p>
          <p class="v">В аллею, прямо перед ней,</p>
          <p class="v">Блистая взорами, Евгений</p>
          <p class="v">Стоит подобно грозной тени,</p>
          <p class="v">И, как огнем обожжена,</p>
          <p class="v">Остановилася она.</p>
          <p class="v">Но следствия нежданной встречи</p>
          <p class="v">Сегодня, милые друзья,</p>
          <p class="v">Пересказать не в силах я;</p>
          <p class="v">Мне должно после долгой речи</p>
          <p class="v">И погулять и отдохнуть:</p>
          <p class="v">Докончу после как-нибудь.</p>
        </div>
      </div>
    </div>
  </body>
</html>