<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>Глава вторая *   </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="s001004">
      <div class="title3">
        <h3>Глава вторая<a id="c001004_back" href="section35.xhtml#c001004"><sup>*</sup></a></h3>
      </div>
      <div class="epigraph">
        <p>O rus!</p>
        <div class="epigraph_author">
          <p>Hor.<a id="n_4_back" href="section41.xhtml#n_4">[4]</a></p>
        </div>
      </div>
      <div class="epigraph">
        <p>О Русь!</p>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">I</span>
      </p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Деревня, где скучал Евгений,</p>
          <p class="v">Была прелестный уголок;</p>
          <p class="v">Там друг невинных наслаждений</p>
          <p class="v">Благословить бы небо мог.</p>
          <p class="v">Господский дом уединенный,</p>
          <p class="v">Горой от ветров огражденный,</p>
          <p class="v">Стоял над речкою. Вдали</p>
          <p class="v">Пред ним пестрели и цвели</p>
          <p class="v">Луга и нивы золотые,</p>
          <p class="v">Мелькали сёла; здесь и там</p>
          <p class="v">Стада бродили по лугам,</p>
          <p class="v">И сени расширял густые</p>
          <p class="v">Огромный, запущённый сад,</p>
          <p class="v">Приют задумчивых дриад.</p>
        </div>
      </div>
      <p>II<a id="c001004_1_back" href="section35.xhtml#c001004_1"><sup>1</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Почтенный замок был построен,</p>
          <p class="v">Как замки строиться должны:</p>
          <p class="v">Отменно прочен и спокоен</p>
          <p class="v">Во вкусе умной старины.</p>
          <p class="v">Везде высокие покои,</p>
          <p class="v">В гостиной штофные обои,</p>
          <p class="v">Царей портреты на стенах,</p>
          <p class="v">И печи в пестрых изразцах.</p>
          <p class="v">Всё это ныне обветшало,</p>
          <p class="v">Не знаю право почему;</p>
          <p class="v">Да, впрочем, другу моему</p>
          <p class="v">В том нужды было очень мало,</p>
          <p class="v">Затем что он равно зевал</p>
          <p class="v">Средь модных и старинных зал.</p>
        </div>
      </div>
      <p>III<a id="c001004_2_back" href="section35.xhtml#c001004_2"><sup>2</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Он в том покое поселился,</p>
          <p class="v">Где деревенский старожил</p>
          <p class="v">Лет сорок с ключницей бранился,</p>
          <p class="v">В окно смотрел и мух давил.</p>
          <p class="v">Всё было просто: пол дубовый,</p>
          <p class="v">Два шкафа, стол, диван пуховый,</p>
          <p class="v">Нигде ни пятнышка чернил.</p>
          <p class="v">Онегин шкафы отворил:</p>
          <p class="v">В одном нашел тетрадь расхода,</p>
          <p class="v">В другом наливок целый строй,</p>
          <p class="v">Кувшины с яблочной водой</p>
          <p class="v">И календарь осьмого года:</p>
          <p class="v">Старик, имея много дел,</p>
          <p class="v">В иные книги не глядел.</p>
        </div>
      </div>
      <p>IV<a id="c001004_3_back" href="section35.xhtml#c001004_3"><sup>3</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Один среди своих владений,</p>
          <p class="v">Чтоб только время проводить,</p>
          <p class="v">Сперва задумал наш Евгений</p>
          <p class="v">Порядок новый учредить.</p>
          <p class="v">В своей глуши мудрец пустынный,</p>
          <p class="v">Ярем он барщины старинной</p>
          <p class="v">Оброком легким заменил;</p>
          <p class="v">И раб судьбу благословил.</p>
          <p class="v">Зато в углу своем надулся,</p>
          <p class="v">Увидя в этом страшный вред,</p>
          <p class="v">Его расчетливый сосед.</p>
          <p class="v">Другой лукаво улыбнулся,</p>
          <p class="v">И в голос все решили так,</p>
          <p class="v">Что он опаснейший чудак.</p>
        </div>
      </div>
      <p>V</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Сначала все к нему езжали;</p>
          <p class="v">Но так как с заднего крыльца</p>
          <p class="v">Обыкновенно подавали</p>
          <p class="v">Ему донского жеребца,</p>
          <p class="v">Лишь только вдоль большой дороги</p>
          <p class="v">Заслышит их домашни дроги, –</p>
          <p class="v">Поступком оскорбясь таким,</p>
          <p class="v">Все дружбу прекратили с ним.</p>
          <p class="v">«Сосед наш неуч, сумасбродит,</p>
          <p class="v">Он фармазон; он пьет одно</p>
          <p class="v">Стаканом красное вино;</p>
          <p class="v">Он дамам к ручке не подходит;</p>
          <p class="v">Всё <em>да</em> да <em>нет</em>; не скажет <em>да-с</em></p>
          <p class="v">Иль <em>нет-с</em>». Таков был общий глас.</p>
        </div>
      </div>
      <p>VI<a id="c001004_4_back" href="section35.xhtml#c001004_4"><sup>4</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">В свою деревню в ту же пору</p>
          <p class="v">Помещик новый прискакал</p>
          <p class="v">И столь же строгому разбору</p>
          <p class="v">В соседстве повод подавал.</p>
          <p class="v">По имени Владимир Ленский,</p>
          <p class="v">С душою прямо геттингенской,</p>
          <p class="v">Красавец, в полном цвете лет,</p>
          <p class="v">Поклонник Канта и поэт.</p>
          <p class="v">Он из Германии туманной</p>
          <p class="v">Привез учености плоды:</p>
          <p class="v">Вольнолюбивые мечты,</p>
          <p class="v">Дух пылкий и довольно странный,</p>
          <p class="v">Всегда восторженную речь</p>
          <p class="v">И кудри черные до плеч.</p>
        </div>
      </div>
      <p>VII<a id="c001004_5_back" href="section35.xhtml#c001004_5"><sup>5</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">От хладного разврата света</p>
          <p class="v">Еще увянуть не успев,</p>
          <p class="v">Его душа была согрета</p>
          <p class="v">Приветом друга, лаской дев.</p>
          <p class="v">Он сердцем милый был невежда,</p>
          <p class="v">Его лелеяла надежда,</p>
          <p class="v">И мира новый блеск и шум</p>
          <p class="v">Еще пленяли юный ум.</p>
          <p class="v">Он забавлял мечтою сладкой</p>
          <p class="v">Сомненья сердца своего;</p>
          <p class="v">Цель жизни нашей для него</p>
          <p class="v">Была заманчивой загадкой,</p>
          <p class="v">Над ней он голову ломал</p>
          <p class="v">И чудеса подозревал.</p>
        </div>
      </div>
      <p>VIII<a id="c001004_6_back" href="section35.xhtml#c001004_6"><sup>6</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Он верил, что душа родная</p>
          <p class="v">Соединиться с ним должна,</p>
          <p class="v">Что, безотрадно изнывая,</p>
          <p class="v">Его вседневно ждет она;</p>
          <p class="v">Он верил, что друзья готовы</p>
          <p class="v">За честь его приять оковы,</p>
          <p class="v">И что не дрогнет их рука</p>
          <p class="v">Разбить сосуд клеветника;</p>
          <p class="v">Что есть избранные судьбами,</p>
          <p class="v">Людей священные друзья;</p>
          <p class="v">Что их бессмертная семья</p>
          <p class="v">Неотразимыми лучами,</p>
          <p class="v">Когда-нибудь, нас озарит</p>
          <p class="v">И мир блаженством одарит.</p>
        </div>
      </div>
      <p>IX</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Негодованье, сожаленье,</p>
          <p class="v">Ко благу чистая любовь</p>
          <p class="v">И славы сладкое мученье</p>
          <p class="v">В нем рано волновали кровь.</p>
          <p class="v">Он с лирой странствовал на свете;</p>
          <p class="v">Под небом Шиллера и Гете</p>
          <p class="v">Их поэтическим огнем</p>
          <p class="v">Душа воспламенилась в нем.</p>
          <p class="v">И муз возвышенных искусства,</p>
          <p class="v">Счастливец, он не постыдил;</p>
          <p class="v">Он в песнях гордо сохранил</p>
          <p class="v">Всегда возвышенные чувства,</p>
          <p class="v">Порывы девственной мечты</p>
          <p class="v">И прелесть важной простоты.</p>
        </div>
      </div>
      <p>X<a id="c001004_7_back" href="section35.xhtml#c001004_7"><sup>7</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Он пел любовь, любви послушный,</p>
          <p class="v">И песнь его была ясна,</p>
          <p class="v">Как мысли девы простодушной,</p>
          <p class="v">Как сон младенца, как луна</p>
          <p class="v">В пустынях неба безмятежных,</p>
          <p class="v">Богиня тайн и вздохов нежных.</p>
          <p class="v">Он пел разлуку и печаль,</p>
          <p class="v">И <em>нечто</em>, и <em>туманну даль</em>,</p>
          <p class="v">И романтические розы;</p>
          <p class="v">Он пел те дальные страны,</p>
          <p class="v">Где долго в лоно тишины</p>
          <p class="v">Лились его живые слезы;</p>
          <p class="v">Он пел поблеклый жизни цвет</p>
          <p class="v">Без малого в осьмнадцать лет.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">В пустыне, где один Евгений</p>
          <p class="v">Мог оценить его дары,</p>
          <p class="v">Господ соседственных селений</p>
          <p class="v">Ему не нравились пиры;</p>
          <p class="v">Бежал он их беседы шумной.</p>
          <p class="v">Их разговор благоразумный</p>
          <p class="v">О сенокосе, о вине,</p>
          <p class="v">О псарне, о своей родне,</p>
          <p class="v">Конечно, не блистал ни чувством,</p>
          <p class="v">Ни поэтическим огнем,</p>
          <p class="v">Ни остротою, ни умом,</p>
          <p class="v">Ни общежития искусством;</p>
          <p class="v">Но разговор их милых жен</p>
          <p class="v">Гораздо меньше был умен.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Богат, хорош собою, Ленский</p>
          <p class="v">Везде был принят как жених;</p>
          <p class="v">Таков обычай деревенский;</p>
          <p class="v">Все дочек прочили своих</p>
          <p class="v">За <em>полурусского соседа</em>;</p>
          <p class="v">Взойдет ли он, тотчас беседа</p>
          <p class="v">Заводит слово стороной</p>
          <p class="v">О скуке жизни холостой;</p>
          <p class="v">Зовут соседа к самовару,</p>
          <p class="v">А Дуня разливает чай,</p>
          <p class="v">Ей шепчут: «Дуня, примечай!»</p>
          <p class="v">Потом приносят и гитару:</p>
          <p class="v">И запищит она (бог мой!):</p>
          <p class="v">
            <em>Приди в чертог ко мне златой</em>!..(<a id="p012_back" href="section13.xhtml#p012">12</a>)</p>
        </div>
      </div>
      <p>XIII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Но Ленский, не имев конечно</p>
          <p class="v">Охоты узы брака несть,</p>
          <p class="v">С Онегиным желал сердечно</p>
          <p class="v">Знакомство покороче свесть.</p>
          <p class="v">Они сошлись. Волна и камень,</p>
          <p class="v">Стихи и проза, лед и пламень</p>
          <p class="v">Не столь различны меж собой.</p>
          <p class="v">Сперва взаимной разнотой</p>
          <p class="v">Они друг другу были скучны;</p>
          <p class="v">Потом понравились; потом</p>
          <p class="v">Съезжались каждый день верхом,</p>
          <p class="v">И скоро стали неразлучны.</p>
          <p class="v">Так люди (первый каюсь я)</p>
          <p class="v">От <em>делать нечего</em> друзья.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XIV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Но дружбы нет и той меж нами.</p>
          <p class="v">Все предрассудки истребя,</p>
          <p class="v">Мы почитаем всех нулями,</p>
          <p class="v">А единицами – себя.</p>
          <p class="v">Мы все глядим в Наполеоны;</p>
          <p class="v">Двуногих тварей миллионы</p>
          <p class="v">Для нас орудие одно;</p>
          <p class="v">Нам чувство дико и смешно.</p>
          <p class="v">Сноснее многих был Евгений;</p>
          <p class="v">Хоть он людей конечно знал</p>
          <p class="v">И вообще их презирал, –</p>
          <p class="v">Но (правил нет без исключений)</p>
          <p class="v">Иных он очень отличал</p>
          <p class="v">И вчуже чувство уважал.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Он слушал Ленского с улыбкой.</p>
          <p class="v">Поэта пылкий разговор,</p>
          <p class="v">И ум, еще в сужденьях зыбкой,</p>
          <p class="v">И вечно вдохновенный взор, –</p>
          <p class="v">Онегину всё было ново;</p>
          <p class="v">Он охладительное слово</p>
          <p class="v">В устах старался удержать</p>
          <p class="v">И думал: глупо мне мешать</p>
          <p class="v">Его минутному блаженству;</p>
          <p class="v">И без меня пора придет;</p>
          <p class="v">Пускай покамест он живет</p>
          <p class="v">Да верит мира совершенству;</p>
          <p class="v">Простим горячке юных лет</p>
          <p class="v">И юный жар и юный бред.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XVI<a id="c001004_8_back" href="section35.xhtml#c001004_8"><sup>8</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Меж ими всё рождало споры</p>
          <p class="v">И к размышлению влекло:</p>
          <p class="v">Племен минувших договоры,</p>
          <p class="v">Плоды наук, добро и зло,</p>
          <p class="v">И предрассудки вековые,</p>
          <p class="v">И гроба тайны роковые,</p>
          <p class="v">Судьба и жизнь в свою чреду,</p>
          <p class="v">Всё подвергалось их суду.</p>
          <p class="v">Поэт в жару своих суждений</p>
          <p class="v">Читал, забывшись, между тем</p>
          <p class="v">Отрывки северных поэм<a id="c001004_8_backx" href="section35.xhtml#c001004_8"><sup>8</sup></a>,</p>
          <p class="v">И снисходительный Евгений,</p>
          <p class="v">Хоть их не много понимал,</p>
          <p class="v">Прилежно юноше внимал.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XVII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Но чаще занимали страсти</p>
          <p class="v">Умы пустынников моих.</p>
          <p class="v">Ушед от их мятежной власти,</p>
          <p class="v">Онегин говорил об них</p>
          <p class="v">С невольным вздохом сожаленья.</p>
          <p class="v">Блажен, кто ведал их волненья</p>
          <p class="v">И наконец от них отстал;</p>
          <p class="v">Блаженней тот, кто их не знал,</p>
          <p class="v">Кто охлаждал любовь – разлукой,</p>
          <p class="v">Вражду – злословием; порой</p>
          <p class="v">Зевал с друзьями и с женой,</p>
          <p class="v">Ревнивой не тревожась мукой,</p>
          <p class="v">И дедов верный капитал</p>
          <p class="v">Коварной двойке не вверял.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XVIII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Когда прибегнем мы под знамя</p>
          <p class="v">Благоразумной тишины,</p>
          <p class="v">Когда страстей угаснет пламя</p>
          <p class="v">И нам становятся смешны</p>
          <p class="v">Их своевольство иль порывы</p>
          <p class="v">И запоздалые отзывы, –</p>
          <p class="v">Смиренные не без труда,</p>
          <p class="v">Мы любим слушать иногда</p>
          <p class="v">Страстей чужих язык мятежный,</p>
          <p class="v">И нам он сердце шевелит.</p>
          <p class="v">Так точно старый инвалид</p>
          <p class="v">Охотно клонит слух прилежный</p>
          <p class="v">Рассказам юных усачей,</p>
          <p class="v">Забытый в хижине своей.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XIX</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Зато и пламенная младость</p>
          <p class="v">Не может ничего скрывать.</p>
          <p class="v">Вражду, любовь, печаль и радость</p>
          <p class="v">Она готова разболтать.</p>
          <p class="v">В любви считаясь инвалидом,</p>
          <p class="v">Онегин слушал с важным видом,</p>
          <p class="v">Как, сердца исповедь любя,</p>
          <p class="v">Поэт высказывал себя;</p>
          <p class="v">Свою доверчивую совесть</p>
          <p class="v">Он простодушно обнажал.</p>
          <p class="v">Евгений без труда узнал</p>
          <p class="v">Его любви младую повесть,</p>
          <p class="v">Обильный чувствами рассказ,</p>
          <p class="v">Давно не новыми для нас.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XX</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Ах, он любил, как в наши лета</p>
          <p class="v">Уже не любят; как одна</p>
          <p class="v">Безумная душа поэта</p>
          <p class="v">Еще любить осуждена:</p>
          <p class="v">Всегда, везде одно мечтанье,</p>
          <p class="v">Одно привычное желанье,</p>
          <p class="v">Одна привычная печаль.</p>
          <p class="v">Ни охлаждающая даль,</p>
          <p class="v">Ни долгие лета разлуки,</p>
          <p class="v">Ни музам данные часы,</p>
          <p class="v">Ни чужеземные красы,</p>
          <p class="v">Ни шум веселий, ни науки</p>
          <p class="v">Души не изменили в нем,</p>
          <p class="v">Согретой девственным огнем.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Чуть отрок, Ольгою плененный,</p>
          <p class="v">Сердечных мук еще не знав,</p>
          <p class="v">Он был свидетель умиленный</p>
          <p class="v">Ее младенческих забав;</p>
          <p class="v">В тени хранительной дубравы</p>
          <p class="v">Он разделял ее забавы,</p>
          <p class="v">И детям прочили венцы</p>
          <p class="v">Друзья-соседи, их отцы.</p>
          <p class="v">В глуши, под сению смиренной,</p>
          <p class="v">Невинной прелести полна,</p>
          <p class="v">В глазах родителей, она</p>
          <p class="v">Цвела как ландыш потаенный,</p>
          <p class="v">Не знаемый в траве глухой</p>
          <p class="v">Ни мотыльками, ни пчелой.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Она поэту подарила</p>
          <p class="v">Младых восторгов первый сон,</p>
          <p class="v">И мысль об ней одушевила</p>
          <p class="v">Его цевницы первый стон.</p>
          <p class="v">Простите, игры золотые!</p>
          <p class="v">Он рощи полюбил густые,</p>
          <p class="v">Уединенье, тишину,</p>
          <p class="v">И ночь, и звезды, и луну,</p>
          <p class="v">Луну, небесную лампаду,</p>
          <p class="v">Которой посвящали мы</p>
          <p class="v">Прогулки средь вечерней тьмы,</p>
          <p class="v">И слезы, тайных мук отраду…</p>
          <p class="v">Но нынче видим только в ней</p>
          <p class="v">Замену тусклых фонарей.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXIII<a id="c001004_9_back" href="section35.xhtml#c001004_9"><sup>9</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Всегда скромна, всегда послушна,</p>
          <p class="v">Всегда как утро весела,</p>
          <p class="v">Как жизнь поэта простодушна,</p>
          <p class="v">Как поцелуй любви мила,</p>
          <p class="v">Глаза как небо голубые;</p>
          <p class="v">Улыбка, локоны льняные,</p>
          <p class="v">Движенья, голос, легкий стан,</p>
          <p class="v">Всё в Ольге… но любой роман</p>
          <p class="v">Возьмите и найдете верно</p>
          <p class="v">Ее портрет: он очень мил,</p>
          <p class="v">Я прежде сам его любил,</p>
          <p class="v">Но надоел он мне безмерно.</p>
          <p class="v">Позвольте мне, читатель мой,</p>
          <p class="v">Заняться старшею сестрой.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXIV<a id="c001004_10_back" href="section35.xhtml#c001004_10"><sup>10</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Ее сестра звалась Татьяна…(<a id="p013_back" href="section13.xhtml#p013">13</a>)</p>
          <p class="v">Впервые именем таким</p>
          <p class="v">Страницы нежные романа</p>
          <p class="v">Мы своевольно освятим.</p>
          <p class="v">И что ж? оно приятно, звучно;</p>
          <p class="v">Но с ним, я знаю, неразлучно</p>
          <p class="v">Воспоминанье старины</p>
          <p class="v">Иль девичьей! Мы все должны</p>
          <p class="v">Признаться: вкусу очень мало</p>
          <p class="v">У нас и в наших именах</p>
          <p class="v">(Не говорим уж о стихах);</p>
          <p class="v">Нам просвещенье не пристало</p>
          <p class="v">И нам досталось от него</p>
          <p class="v">Жеманство, – больше ничего.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Итак, она звалась Татьяной.</p>
          <p class="v">Ни красотой сестры своей,</p>
          <p class="v">Ни свежестью ее румяной</p>
          <p class="v">Не привлекла б она очей.</p>
          <p class="v">Дика, печальна, молчалива,</p>
          <p class="v">Как лань лесная боязлива,</p>
          <p class="v">Она в семье своей родной</p>
          <p class="v">Казалась девочкой чужой.</p>
          <p class="v">Она ласкаться не умела</p>
          <p class="v">К отцу, ни к матери своей;</p>
          <p class="v">Дитя сама, в толпе детей</p>
          <p class="v">Играть и прыгать не хотела</p>
          <p class="v">И часто целый день одна</p>
          <p class="v">Сидела молча у окна.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXVI<a id="c001004_11_back" href="section35.xhtml#c001004_11"><sup>11</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Задумчивость, ее подруга</p>
          <p class="v">От самых колыбельных дней,</p>
          <p class="v">Теченье сельского досуга</p>
          <p class="v">Мечтами украшала ей.</p>
          <p class="v">Ее изнеженные пальцы</p>
          <p class="v">Не знали игл; склонясь на пяльцы,</p>
          <p class="v">Узором шелковым она</p>
          <p class="v">Не оживляла полотна.</p>
          <p class="v">Охоты властвовать примета,</p>
          <p class="v">С послушной куклою дитя</p>
          <p class="v">Приготовляется шутя</p>
          <p class="v">К приличию, закону света,</p>
          <p class="v">И важно повторяет ей</p>
          <p class="v">Уроки маменьки своей.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXVII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Но куклы даже в эти годы</p>
          <p class="v">Татьяна в руки не брала;</p>
          <p class="v">Про вести города, про моды</p>
          <p class="v">Беседы с нею не вела.</p>
          <p class="v">И были детские проказы</p>
          <p class="v">Ей чужды: страшные рассказы</p>
          <p class="v">Зимою в темноте ночей</p>
          <p class="v">Пленяли больше сердце ей.</p>
          <p class="v">Когда же няня собирала</p>
          <p class="v">Для Ольги на широкий луг</p>
          <p class="v">Всех маленьких ее подруг,</p>
          <p class="v">Она в горелки не играла,</p>
          <p class="v">Ей скучен был и звонкий смех,</p>
          <p class="v">И шум их ветреных утех.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXVIII<a id="c001004_12_back" href="section35.xhtml#c001004_12"><sup>12</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Она любила на балконе</p>
          <p class="v">Предупреждать зари восход,</p>
          <p class="v">Когда на бледном небосклоне</p>
          <p class="v">Звезд исчезает хоровод,</p>
          <p class="v">И тихо край земли светлеет,</p>
          <p class="v">И, вестник утра, ветер веет,</p>
          <p class="v">И всходит постепенно день.</p>
          <p class="v">Зимой, когда ночная тень</p>
          <p class="v">Полмиром доле обладает,</p>
          <p class="v">И доле в праздной тишине,</p>
          <p class="v">При отуманенной луне,</p>
          <p class="v">Восток ленивый почивает,</p>
          <p class="v">В привычный час пробуждена</p>
          <p class="v">Вставала при свечах она.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXIX<a id="c001004_13_back" href="section35.xhtml#c001004_13"><sup>13</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Ей рано нравились романы;</p>
          <p class="v">Они ей заменяли всё;</p>
          <p class="v">Она влюблялася в обманы</p>
          <p class="v">И Ричардсона и Руссо.</p>
          <p class="v">Отец ее был добрый малый,</p>
          <p class="v">В прошедшем веке запоздалый;</p>
          <p class="v">Но в книгах не видал вреда;</p>
          <p class="v">Он, не читая никогда,</p>
          <p class="v">Их почитал пустой игрушкой</p>
          <p class="v">И не заботился о том,</p>
          <p class="v">Какой у дочки тайный том</p>
          <p class="v">Дремал до утра под подушкой.</p>
          <p class="v">Жена ж его была сама</p>
          <p class="v">От Ричардсона без ума.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXX</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Она любила Ричардсона</p>
          <p class="v">Не потому, чтобы прочла,</p>
          <p class="v">Не потому, чтоб Грандисона</p>
          <p class="v">Она Ловласу предпочла;(<a id="p014_back" href="section13.xhtml#p014">14</a>)</p>
          <p class="v">Но в старину княжна Алина,</p>
          <p class="v">Ее московская кузина,</p>
          <p class="v">Твердила часто ей об них.</p>
          <p class="v">В то время был еще жених</p>
          <p class="v">Ее супруг, но по неволе;</p>
          <p class="v">Она вздыхала о другом,</p>
          <p class="v">Который сердцем и умом</p>
          <p class="v">Ей нравился гораздо боле:</p>
          <p class="v">Сей Грандисон был славный франт,</p>
          <p class="v">Игрок и гвардии сержант.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXI<a id="c001004_14_back" href="section35.xhtml#c001004_14"><sup>14</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Как он, она была одета</p>
          <p class="v">Всегда по моде и к лицу;</p>
          <p class="v">Но, не спросясь ее совета,</p>
          <p class="v">Девицу повезли к венцу.</p>
          <p class="v">И, чтоб ее рассеять горе,</p>
          <p class="v">Разумный муж уехал вскоре</p>
          <p class="v">В свою деревню, где она,</p>
          <p class="v">Бог знает кем окружена,</p>
          <p class="v">Рвалась и плакала сначала,</p>
          <p class="v">С супругом чуть не развелась;</p>
          <p class="v">Потом хозяйством занялась,</p>
          <p class="v">Привыкла и довольна стала.</p>
          <p class="v">Привычка свыше нам дана:</p>
          <p class="v">Замена счастию она.(<a id="p015_back" href="section13.xhtml#p015">15</a>)</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXII<a id="c001004_15_back" href="section35.xhtml#c001004_15"><sup>15</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Привычка усладила горе,</p>
          <p class="v">Неотразимое ничем;</p>
          <p class="v">Открытие большое вскоре</p>
          <p class="v">Ее утешило совсем:</p>
          <p class="v">Она меж делом и досугом</p>
          <p class="v">Открыла тайну, как супругом</p>
          <p class="v">Самодержавно управлять,</p>
          <p class="v">И всё тогда пошло на стать.</p>
          <p class="v">Она езжала по работам,</p>
          <p class="v">Солила на зиму грибы,</p>
          <p class="v">Вела расходы, брила лбы,</p>
          <p class="v">Ходила в баню по субботам,</p>
          <p class="v">Служанок била осердясь –</p>
          <p class="v">Всё это мужа не спросясь.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXIII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Бывало, писывала кровью</p>
          <p class="v">Она в альбомы нежных дев,</p>
          <p class="v">Звала Полиною Прасковью</p>
          <p class="v">И говорила нараспев,</p>
          <p class="v">Корсет носила очень узкий,</p>
          <p class="v">И русский <em>Н</em> как <em>N</em> французский</p>
          <p class="v">Произносить умела в нос;</p>
          <p class="v">Но скоро всё перевелось;</p>
          <p class="v">Корсет, альбом, княжну Алину,</p>
          <p class="v">Стишков чувствительных тетрадь</p>
          <p class="v">Она забыла; стала звать</p>
          <p class="v">Акулькой прежнюю Селину</p>
          <p class="v">И обновила наконец</p>
          <p class="v">На вате шлафор и чепец.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXIV<a id="c001004_16_back" href="section35.xhtml#c001004_16"><sup>16</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Но муж любил ее сердечно,</p>
          <p class="v">В ее затеи не входил,</p>
          <p class="v">Во всем ей веровал беспечно,</p>
          <p class="v">А сам в халате ел и пил;</p>
          <p class="v">Покойно жизнь его катилась;</p>
          <p class="v">Под вечер иногда сходилась</p>
          <p class="v">Соседей добрая семья,</p>
          <p class="v">Нецеремонные друзья,</p>
          <p class="v">И потужить и позлословить</p>
          <p class="v">И посмеяться кой о чем.</p>
          <p class="v">Проходит время; между тем</p>
          <p class="v">Прикажут Ольге чай готовить,</p>
          <p class="v">Там ужин, там и спать пора,</p>
          <p class="v">И гости едут со двора.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXV<a id="c001004_17_back" href="section35.xhtml#c001004_17"><sup>17</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Они хранили в жизни мирной</p>
          <p class="v">Привычки милой старины;</p>
          <p class="v">У них на масленице жирной</p>
          <p class="v">Водились русские блины;</p>
          <p class="v">Два раза в год они говели;</p>
          <p class="v">Любили круглые качели,</p>
          <p class="v">Подблюдны песни, хоровод;</p>
          <p class="v">В день Троицын, когда народ</p>
          <p class="v">Зевая слушает молебен,</p>
          <p class="v">Умильно на пучок зари<a id="c001004_18_back" href="section35.xhtml#c001004_18"><sup>18</sup></a></p>
          <p class="v">Они роняли слезки три;</p>
          <p class="v">Им квас как воздух был потребен,</p>
          <p class="v">И за столом у них гостям</p>
          <p class="v">Носили блюда по чинам.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXVI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">И так они старели оба.</p>
          <p class="v">И отворились наконец</p>
          <p class="v">Перед супругом двери гроба,</p>
          <p class="v">И новый он приял венец.</p>
          <p class="v">Он умер в час перед обедом,</p>
          <p class="v">Оплаканный своим соседом,</p>
          <p class="v">Детьми и верною женой</p>
          <p class="v">Чистосердечней, чем иной.</p>
          <p class="v">Он был простой и добрый барин,</p>
          <p class="v">И там, где прах его лежит,</p>
          <p class="v">Надгробный памятник гласит:</p>
          <p class="v">Смиренный грешник, Дмитрий Ларин,</p>
          <p class="v">Господний раб и бригадир,</p>
          <p class="v">Под камнем сим вкушает мир.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXVII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Своим пенатам возвращенный,</p>
          <p class="v">Владимир Ленский посетил</p>
          <p class="v">Соседа памятник смиренный,</p>
          <p class="v">И вздох он пеплу посвятил;</p>
          <p class="v">И долго сердцу грустно было.</p>
          <p class="v">
            <em>«Poor Yorick</em>!(<a id="p016_back" href="section13.xhtml#p016">16</a>) – молвил он уныло, –</p>
          <p class="v">Он на руках меня держал.</p>
          <p class="v">Как часто в детстве я играл</p>
          <p class="v">Его Очаковской медалью!</p>
          <p class="v">Он Ольгу прочил за меня,</p>
          <p class="v">Он говорил: дождусь ли дня?..»</p>
          <p class="v">И, полный искренней печалью,</p>
          <p class="v">Владимир тут же начертал</p>
          <p class="v">Ему надгробный мадригал.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXVIII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">И там же надписью печальной</p>
          <p class="v">Отца и матери, в слезах,</p>
          <p class="v">Почтил он прах патриархальный…</p>
          <p class="v">Увы! на жизненных браздах</p>
          <p class="v">Мгновенной жатвой поколенья,</p>
          <p class="v">По тайной воле провиденья,</p>
          <p class="v">Восходят, зреют и падут;</p>
          <p class="v">Другие им вослед идут…</p>
          <p class="v">Так наше ветреное племя</p>
          <p class="v">Растет, волнуется, кипит</p>
          <p class="v">И к гробу прадедов теснит.</p>
          <p class="v">Придет, придет и наше время,</p>
          <p class="v">И наши внуки в добрый час</p>
          <p class="v">Из мира вытеснят и нас!</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXIX</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Покамест упивайтесь ею,</p>
          <p class="v">Сей легкой жизнию, друзья!</p>
          <p class="v">Ее ничтожность разумею</p>
          <p class="v">И мало к ней привязан я;</p>
          <p class="v">Для призраков закрыл я вежды;</p>
          <p class="v">Но отдаленные надежды</p>
          <p class="v">Тревожат сердце иногда:</p>
          <p class="v">Без неприметного следа</p>
          <p class="v">Мне было б грустно мир оставить.</p>
          <p class="v">Живу, пишу не для похвал;</p>
          <p class="v">Но я бы, кажется, желал</p>
          <p class="v">Печальный жребий свой прославить,</p>
          <p class="v">Чтоб обо мне, как верный друг,</p>
          <p class="v">Напомнил хоть единый звук.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XL<a id="c001004_19_back" href="section35.xhtml#c001004_19"><sup>19</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">И чье-нибудь он сердце тронет;</p>
          <p class="v">И, сохраненная судьбой,</p>
          <p class="v">Быть может, в Лете не потонет</p>
          <p class="v">Строфа, слагаемая мной;</p>
          <p class="v">Быть может (лестная надежда!),</p>
          <p class="v">Укажет будущий невежда</p>
          <p class="v">На мой прославленный портрет</p>
          <p class="v">И молвит: то-то был поэт!</p>
          <p class="v">Прими ж мои благодаренья,</p>
          <p class="v">Поклонник мирных Аонид,</p>
          <p class="v">О ты, чья память сохранит</p>
          <p class="v">Мои летучие творенья,</p>
          <p class="v">Чья благосклонная рука</p>
          <p class="v">Потреплет лавры старика!</p>
        </div>
      </div>
    </div>
  </body>
</html>