<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>«Насилу выехать решились из Москвы…» *   </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="s003003">
      <div class="title3">
        <h3>«Насилу выехать решились из Москвы…»<a id="c003003_back" href="section35.xhtml#c003003"><sup>*</sup></a></h3>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">I</span>II</p>
      <p class="empty-line"> </p>
      <p>– Насилу выехать решились из Москвы.</p>
      <p>– Здорова ль, душенька? – Здоровы ль, сударь, вы?</p>
      <p>———</p>
      <p class="empty-line"> </p>
      <p>– Смешно: ни надписи, ни подписи – кому же?</p>
      <p>Вдове? не может быть! Ну, кто ж соперник мой?</p>
      <p>А! верно Сонюшке! смиреннице такой.</p>
      <p>Пора ей хлопотать о муже.</p>
      <p>———</p>
      <p class="empty-line"> </p>
      <p>– Ну, как живете в подмосковной?</p>
      <p>Что Ольга Павловна? – Мы ждали, ждали вас.</p>
      <p>Мы думали, ваш жар любовный</p>
      <p>Уж и погас…</p>
      <p>И с бельведера вдаль смотрели беспрестанно,</p>
      <p>Не скачет……</p>
      <p>– Спешить бы слишком было странно –</p>
      <p>Я не любовник, а жених.</p>
      <p>А что ее сестра? – Ей, кажется, не скучно:</p>
      <p>Эльвиров с нею неразлучно.</p>
      <p>– Ага. – Вчера был здесь, сегодня ждем его.</p>
      <p>Так точно, от него. Что с вами? – Ничего.</p>
      <p>– Ей-богу, сердце не на месте.</p>
      <p>– Пожалуй, милая, вот это письмецо</p>
      <p>Тихонько подложи. – Кому? – Моей невесте.</p>
      <p>Да, Ольге Павловне – что смотришь мне в лицо?</p>
      <p>Не прямо в руки ей, конечно.</p>
      <p>Не проболтайся ж, друг сердечный.</p>
      <p>– Ей-богу, вас понять нельзя.</p>
      <p>Она ведь знает вашу руку.</p>
      <p>– Да письмецо писал не я.</p>
      <p>– Вот что!.. вы выдумали штуку!</p>
      <p>Хотите испытать невесту? – Как не так!</p>
      <p>Мне? ревновать! избави боже.</p>
      <p>Я всё же не дитя, а пуще не дурак.</p>
      <p>– А что же?</p>
      <p>– Браслеты я купил – прикажешь, покажу.</p>
      <p>– Вот Ольге Павловне обновка.</p>
      <p>– А знаешь ли, что я тебе скажу:</p>
      <p>Дарю ее тебе, примерная плутовка.</p>
      <p>– Помилуйте, да мне – и думать я не смела.</p>
      <p>Мне совестно… я вся горю.</p>
      <p>Покорно вас благодарю.</p>
      <p>Я так… – Послушай! – улетела.</p>
      <p>. . . . . . . . . .</p>
    </div>
  </body>
</html>