<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>Глава пятая *   </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="s001007">
      <div class="title3">
        <h3>Глава пятая<a id="c001007_back" href="section35.xhtml#c001007"><sup>*</sup></a></h3>
      </div>
      <div class="epigraph">
        <p>О, не знай сих страшных снов</p>
        <p>Ты, моя Светлана!</p>
        <div class="epigraph_author">
          <p>Жуковский.</p>
        </div>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">I</span>
      </p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">В тот год осенняя погода</p>
          <p class="v">Стояла долго на дворе,</p>
          <p class="v">Зимы ждала, ждала природа.</p>
          <p class="v">Снег выпал только в январе</p>
          <p class="v">На третье в ночь. Проснувшись рано,</p>
          <p class="v">В окно увидела Татьяна</p>
          <p class="v">Поутру побелевший двор,</p>
          <p class="v">Куртины, кровли и забор,</p>
          <p class="v">На стеклах легкие узоры,</p>
          <p class="v">Деревья в зимнем серебре,</p>
          <p class="v">Сорок веселых на дворе</p>
          <p class="v">И мягко устланные горы</p>
          <p class="v">Зимы блистательным ковром.</p>
          <p class="v">Всё ярко, всё бело кругом.</p>
        </div>
      </div>
      <p>II</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Зима!.. Крестьянин, торжествуя,</p>
          <p class="v">На дровнях обновляет путь;</p>
          <p class="v">Его лошадка, снег почуя,</p>
          <p class="v">Плетется рысью как-нибудь;</p>
          <p class="v">Бразды пушистые взрывая,</p>
          <p class="v">Летит кибитка удалая;</p>
          <p class="v">Ямщик сидит на облучке</p>
          <p class="v">В тулупе, в красном кушаке.</p>
          <p class="v">Вот бегает дворовый мальчик,</p>
          <p class="v">В салазки <em>жучку</em> посадив,</p>
          <p class="v">Себя в коня преобразив;</p>
          <p class="v">Шалун уж заморозил пальчик:</p>
          <p class="v">Ему и больно и смешно,</p>
          <p class="v">А мать грозит ему в окно…</p>
        </div>
      </div>
      <p>III<a id="c001007_1_back" href="section35.xhtml#c001007_1"><sup>1</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Но, может быть, такого рода</p>
          <p class="v">Картины вас не привлекут:</p>
          <p class="v">Всё это низкая природа;</p>
          <p class="v">Изящного не много тут.</p>
          <p class="v">Согретый вдохновенья богом,</p>
          <p class="v">Другой поэт роскошным слогом</p>
          <p class="v">Живописал нам первый снег</p>
          <p class="v">И все оттенки зимних нег;(<a id="p027_back" href="section13.xhtml#p027">27</a>)</p>
          <p class="v">Он вас пленит, я в том уверен,</p>
          <p class="v">Рисуя в пламенных стихах</p>
          <p class="v">Прогулки тайные в санях;</p>
          <p class="v">Но я бороться не намерен</p>
          <p class="v">Ни с ним покамест, ни с тобой,</p>
          <p class="v">Певец финляндки молодой!(<a id="p028_back" href="section13.xhtml#p028">28</a>)</p>
        </div>
      </div>
      <p>IV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Татьяна (русская душою,</p>
          <p class="v">Сама не зная, почему)</p>
          <p class="v">С ее холодною красою</p>
          <p class="v">Любила русскую зиму,</p>
          <p class="v">На солнце иней в день морозный,</p>
          <p class="v">И сани, и зарею поздной</p>
          <p class="v">Сиянье розовых снегов,</p>
          <p class="v">И мглу крещенских вечеров.</p>
          <p class="v">По старине торжествовали</p>
          <p class="v">В их доме эти вечера:</p>
          <p class="v">Служанки со всего двора</p>
          <p class="v">Про барышень своих гадали</p>
          <p class="v">И им сулили каждый год</p>
          <p class="v">Мужьев военных и поход.</p>
        </div>
      </div>
      <p>V</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Татьяна верила преданьям</p>
          <p class="v">Простонародной старины,</p>
          <p class="v">И снам, и карточным гаданьям,</p>
          <p class="v">И предсказаниям луны.</p>
          <p class="v">Ее тревожили приметы;</p>
          <p class="v">Таинственно ей все предметы</p>
          <p class="v">Провозглашали что-нибудь,</p>
          <p class="v">Предчувствия теснили грудь.</p>
          <p class="v">Жеманный кот, на печке сидя,</p>
          <p class="v">Мурлыча, лапкой рыльце мыл:</p>
          <p class="v">То несомненный знак ей был,</p>
          <p class="v">Что едут гости. Вдруг увидя</p>
          <p class="v">Младой двурогий лик луны</p>
          <p class="v">На небе с левой стороны,</p>
        </div>
      </div>
      <p>VI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Она дрожала и бледнела.</p>
          <p class="v">Когда ж падучая звезда</p>
          <p class="v">По небу темному летела</p>
          <p class="v">И рассыпалася, – тогда</p>
          <p class="v">В смятенье Таня торопилась,</p>
          <p class="v">Пока звезда еще катилась,</p>
          <p class="v">Желанье сердца ей шепнуть.</p>
          <p class="v">Когда случалось где-нибудь</p>
          <p class="v">Ей встретить черного монаха</p>
          <p class="v">Иль быстрый заяц меж полей</p>
          <p class="v">Перебегал дорогу ей,</p>
          <p class="v">Не зная, что начать со страха,</p>
          <p class="v">Предчувствий горестных полна,</p>
          <p class="v">Ждала несчастья уж она.</p>
        </div>
      </div>
      <p>VII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Что ж? Тайну прелесть находила</p>
          <p class="v">И в самом ужасе она:</p>
          <p class="v">Так нас природа сотворила,</p>
          <p class="v">К противуречию склонна.</p>
          <p class="v">Настали святки. То-то радость!</p>
          <p class="v">Гадает ветреная младость,</p>
          <p class="v">Которой ничего не жаль,</p>
          <p class="v">Перед которой жизни даль</p>
          <p class="v">Лежит светла, необозрима;</p>
          <p class="v">Гадает старость сквозь очки</p>
          <p class="v">У гробовой своей доски,</p>
          <p class="v">Всё потеряв невозвратимо;</p>
          <p class="v">И всё равно: надежда им</p>
          <p class="v">Лжет детским лепетом своим.</p>
        </div>
      </div>
      <p>VIII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Татьяна любопытным взором</p>
          <p class="v">На воск потопленный глядит:</p>
          <p class="v">Он чудно вылитым узором</p>
          <p class="v">Ей что-то чудное гласит;</p>
          <p class="v">Из блюда, полного водою,</p>
          <p class="v">Выходят кольца чередою;</p>
          <p class="v">И вынулось колечко ей</p>
          <p class="v">Под песенку старинных дней:</p>
          <p class="v">«Там мужички-то всё богаты,</p>
          <p class="v">Гребут лопатой серебро;</p>
          <p class="v">Кому поем, тому добро</p>
          <p class="v">И слава!» Но сулит утраты</p>
          <p class="v">Сей песни жалостный напев;</p>
          <p class="v">Милей <em>кошурка</em> сердцу дев.(<a id="p029_back" href="section13.xhtml#p029">29</a>)</p>
        </div>
      </div>
      <p>IX</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Морозна ночь, всё небо ясно;</p>
          <p class="v">Светил небесных дивный хор</p>
          <p class="v">Течет так тихо, так согласно…</p>
          <p class="v">Татьяна на широкий двор</p>
          <p class="v">В открытом платьице выходит,</p>
          <p class="v">На месяц зеркало наводит;</p>
          <p class="v">Но в темном зеркале одна</p>
          <p class="v">Дрожит печальная луна…</p>
          <p class="v">Чу… снег хрустит… прохожий; дева</p>
          <p class="v">К нему на цыпочках летит</p>
          <p class="v">И голосок ее звучит</p>
          <p class="v">Нежней свирельного напева:</p>
          <p class="v">
            <em>Как ваше имя?(<a id="p030_back" href="section13.xhtml#p030">30</a>)</em> Смотрит он</p>
          <p class="v">И отвечает: Агафон.</p>
        </div>
      </div>
      <p>X<a id="c001007_2_back" href="section35.xhtml#c001007_2"><sup>2</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Татьяна, по совету няни</p>
          <p class="v">Сбираясь ночью ворожить,</p>
          <p class="v">Тихонько приказала в бане</p>
          <p class="v">На два прибора стол накрыть;</p>
          <p class="v">Но стало страшно вдруг Татьяне…</p>
          <p class="v">И я – при мысли о Светлане<a id="c001007_2_backx" href="section35.xhtml#c001007_2"><sup>2</sup></a></p>
          <p class="v">Мне стало страшно – так и быть..</p>
          <p class="v">С Татьяной нам не ворожить.</p>
          <p class="v">Татьяна поясок шелковый</p>
          <p class="v">Сняла, разделась и в постель</p>
          <p class="v">Лягла. Над нею вьется Лель,</p>
          <p class="v">А под подушкою пуховой</p>
          <p class="v">Девичье зеркало лежит.</p>
          <p class="v">Утихло всё. Татьяна спит.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">И снится чудный сон Татьяне.</p>
          <p class="v">Ей снится, будто бы она</p>
          <p class="v">Идет по снеговой поляне,</p>
          <p class="v">Печальной мглой окружена;</p>
          <p class="v">В сугробах снежных перед нею</p>
          <p class="v">Шумит, клубит волной своею</p>
          <p class="v">Кипучий, темный и седой</p>
          <p class="v">Поток, не скованный зимой;</p>
          <p class="v">Две жердочки, склеены льдиной,</p>
          <p class="v">Дрожащий, гибельный мосток,</p>
          <p class="v">Положены через поток:</p>
          <p class="v">И пред шумящею пучиной,</p>
          <p class="v">Недоумения полна,</p>
          <p class="v">Остановилася она.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Как на досадную разлуку,</p>
          <p class="v">Татьяна ропщет на ручей;</p>
          <p class="v">Не видит никого, кто руку</p>
          <p class="v">С той стороны подал бы ей;</p>
          <p class="v">Но вдруг сугроб зашевелился,</p>
          <p class="v">И кто ж из-под него явился?</p>
          <p class="v">Большой, взъерошенный медведь;</p>
          <p class="v">Татьяна <em>ах!</em> а он реветь,</p>
          <p class="v">И лапу с острыми когтями</p>
          <p class="v">Ей протянул; она скрепясь</p>
          <p class="v">Дрожащей ручкой оперлась</p>
          <p class="v">И боязливыми шагами</p>
          <p class="v">Перебралась через ручей;</p>
          <p class="v">Пошла – и что ж? медведь за ней!</p>
        </div>
      </div>
      <p>XIII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Она, взглянуть назад не смея,</p>
          <p class="v">Поспешный ускоряет шаг;</p>
          <p class="v">Но от косматого лакея</p>
          <p class="v">Не может убежать никак;</p>
          <p class="v">Кряхтя, валит медведь несносный;</p>
          <p class="v">Пред ними лес; недвижны сосны</p>
          <p class="v">В своей нахмуренной красе;</p>
          <p class="v">Отягчены их ветви все</p>
          <p class="v">Клоками снега; сквозь вершины</p>
          <p class="v">Осин, берез и лип нагих</p>
          <p class="v">Сияет луч светил ночных;</p>
          <p class="v">Дороги нет; кусты, стремнины</p>
          <p class="v">Метелью все занесены,</p>
          <p class="v">Глубоко в снег погружены.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XIV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Татьяна в лес; медведь за нею;</p>
          <p class="v">Снег рыхлый по колено ей;</p>
          <p class="v">То длинный сук ее за шею</p>
          <p class="v">Зацепит вдруг, то из ушей</p>
          <p class="v">Златые серьги вырвет силой;</p>
          <p class="v">То в хрупком снеге с ножки милой</p>
          <p class="v">Увязнет мокрый башмачок;</p>
          <p class="v">То выронит она платок;</p>
          <p class="v">Поднять ей некогда; боится,</p>
          <p class="v">Медведя слышит за собой,</p>
          <p class="v">И даже трепетной рукой</p>
          <p class="v">Одежды край поднять стыдится;</p>
          <p class="v">Она бежит, он всё вослед:</p>
          <p class="v">И сил уже бежать ей нет.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Упала в снег; медведь проворно</p>
          <p class="v">Ее хватает и несет;</p>
          <p class="v">Она бесчувственно-покорна,</p>
          <p class="v">Не шевельнется, не дохнет;</p>
          <p class="v">Он мчит ее лесной дорогой;</p>
          <p class="v">Вдруг меж дерев шалаш убогой;</p>
          <p class="v">Кругом всё глушь; отвсюду он</p>
          <p class="v">Пустынным снегом занесен,</p>
          <p class="v">И ярко светится окошко,</p>
          <p class="v">И в шалаше и крик, и шум;</p>
          <p class="v">Медведь промолвил: «Здесь мой кум:</p>
          <p class="v">Погрейся у него немножко!»</p>
          <p class="v">И в сени прямо он идет,</p>
          <p class="v">И на порог ее кладет.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XVI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Опомнилась, глядит Татьяна:</p>
          <p class="v">Медведя нет; она в сенях;</p>
          <p class="v">За дверью крик и звон стакана,</p>
          <p class="v">Как на больших похоронах;</p>
          <p class="v">Не видя тут ни капли толку,</p>
          <p class="v">Глядит она тихонько в щелку,</p>
          <p class="v">И что же видит?.. за столом</p>
          <p class="v">Сидят чудовища кругом:</p>
          <p class="v">Один в рогах с собачьей мордой,</p>
          <p class="v">Другой с петушьей головой,</p>
          <p class="v">Здесь ведьма с козьей бородой,</p>
          <p class="v">Тут остов чопорный и гордый,</p>
          <p class="v">Там карла с хвостиком, а вот</p>
          <p class="v">Полужуравль и полукот.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XVII<a id="c001007_3_back" href="section35.xhtml#c001007_3"><sup>3</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Еще страшней, еще чуднее:</p>
          <p class="v">Вот рак верхом на пауке,</p>
          <p class="v">Вот череп на гусиной шее</p>
          <p class="v">Вертится в красном колпаке,</p>
          <p class="v">Вот мельница вприсядку пляшет</p>
          <p class="v">И крыльями трещит и машет;</p>
          <p class="v">Лай, хохот, пенье, свист и хлоп,</p>
          <p class="v">Людская молвь и конский топ!(<a id="p031_back" href="section13.xhtml#p031">31</a>)</p>
          <p class="v">Но что подумала Татьяна,</p>
          <p class="v">Когда узнала меж гостей</p>
          <p class="v">Того, кто мил и страшен ей,</p>
          <p class="v">Героя нашего романа!</p>
          <p class="v">Онегин за столом сидит</p>
          <p class="v">И в дверь украдкою глядит.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XVIII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Он знак подаст: и все хлопочут;</p>
          <p class="v">Он пьет: все пьют и все кричат;</p>
          <p class="v">Он засмеется: все хохочут;</p>
          <p class="v">Нахмурит брови: все молчат;</p>
          <p class="v">Так, он хозяин, это ясно.</p>
          <p class="v">И Тане уж не так ужасно,</p>
          <p class="v">И любопытная теперь</p>
          <p class="v">Немного растворила дверь…</p>
          <p class="v">Вдруг ветер дунул, загашая</p>
          <p class="v">Огонь светильников ночных;</p>
          <p class="v">Смутилась шайка домовых;</p>
          <p class="v">Онегин, взорами сверкая,</p>
          <p class="v">Из-за стола гремя встает;</p>
          <p class="v">Все встали; он к дверям идет.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XIX</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">И страшно ей: и торопливо</p>
          <p class="v">Татьяна силится бежать:</p>
          <p class="v">Нельзя никак; нетерпеливо</p>
          <p class="v">Метаясь, хочет закричать:</p>
          <p class="v">Не может; дверь толкнул Евгений:</p>
          <p class="v">И взорам адских привидений</p>
          <p class="v">Явилась дева; ярый смех</p>
          <p class="v">Раздался дико; очи всех,</p>
          <p class="v">Копыта, хоботы кривые,</p>
          <p class="v">Хвосты хохлатые, клыки,</p>
          <p class="v">Усы, кровавы языки,</p>
          <p class="v">Рога и пальцы костяные,</p>
          <p class="v">Всё указует на нее,</p>
          <p class="v">И все кричат: мое! мое!</p>
        </div>
      </div>
      <p>XX</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">
            <em>Мое!</em> – сказал Евгений грозно,</p>
          <p class="v">И шайка вся сокрылась вдруг;</p>
          <p class="v">Осталася во тьме морозной</p>
          <p class="v">Младая дева с ним сам-друг;</p>
          <p class="v">Онегин тихо увлекает(<a id="p032_back" href="section13.xhtml#p032">32</a>)</p>
          <p class="v">Татьяну в угол и слагает</p>
          <p class="v">Ее на шаткую скамью</p>
          <p class="v">И клонит голову свою</p>
          <p class="v">К ней на плечо; вдруг Ольга входит,</p>
          <p class="v">За нею Ленский; свет блеснул;</p>
          <p class="v">Онегин руку замахнул,</p>
          <p class="v">И дико он очами бродит,</p>
          <p class="v">И незваных гостей бранит;</p>
          <p class="v">Татьяна чуть жива лежит.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Спор громче, громче; вдруг Евгений</p>
          <p class="v">Хватает длинный нож, и вмиг</p>
          <p class="v">Повержен Ленский; страшно тени</p>
          <p class="v">Сгустились; нестерпимый крик</p>
          <p class="v">Раздался… хижина шатнулась…</p>
          <p class="v">И Таня в ужасе проснулась…</p>
          <p class="v">Глядит, уж в комнате светло;</p>
          <p class="v">В окне сквозь мерзлое стекло</p>
          <p class="v">Зари багряный луч играет;</p>
          <p class="v">Дверь отворилась. Ольга к ней,</p>
          <p class="v">Авроры северной алей</p>
          <p class="v">И легче ласточки, влетает;</p>
          <p class="v">«Ну, – говорит, – скажи ж ты мне,</p>
          <p class="v">Кого ты видела во сне?»</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Но та, сестры не замечая,</p>
          <p class="v">В постеле с книгою лежит,</p>
          <p class="v">За листом лист перебирая,</p>
          <p class="v">И ничего не говорит.</p>
          <p class="v">Хоть не являла книга эта</p>
          <p class="v">Ни сладких вымыслов поэта,</p>
          <p class="v">Ни мудрых истин, ни картин;</p>
          <p class="v">Но ни Виргилий, ни Расин,</p>
          <p class="v">Ни Скотт, ни Байрон, ни Сенека,</p>
          <p class="v">Ни даже Дамских Мод Журнал</p>
          <p class="v">Так никого не занимал:</p>
          <p class="v">То был, друзья, Мартын Задека,(<a id="p033_back" href="section13.xhtml#p033">33</a>)</p>
          <p class="v">Глава халдейских мудрецов,</p>
          <p class="v">Гадатель, толкователь снов.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXIII<a id="c001007_5_back" href="section35.xhtml#c001007_5"><sup>5</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Сие глубокое творенье</p>
          <p class="v">Завез кочующий купец</p>
          <p class="v">Однажды к ним в уединенье</p>
          <p class="v">И для Татьяны наконец</p>
          <p class="v">Его с разрозненной <em>Мальвиной<a id="c001007_4_back" href="section35.xhtml#c001007_4"><sup>4</sup></a></em></p>
          <p class="v">Он уступил за три с полтиной,</p>
          <p class="v">В придачу взяв еще за них</p>
          <p class="v">Собранье басен площадных,</p>
          <p class="v">Грамматику, две <em>Петриады<a id="c001007_5_backx" href="section35.xhtml#c001007_5"><sup>5</sup></a>,</em></p>
          <p class="v">Да Мармонтеля третий том<a id="c001007_6_back" href="section35.xhtml#c001007_6"><sup>6</sup></a>.</p>
          <p class="v">Мартын Задека стал потом</p>
          <p class="v">Любимец Тани… Он отрады</p>
          <p class="v">Во всех печалях ей дарит</p>
          <p class="v">И безотлучно с нею спит.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXIV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Ее тревожит сновиденье.</p>
          <p class="v">Не зная, как его понять,</p>
          <p class="v">Мечтанья страшного значенье</p>
          <p class="v">Татьяна хочет отыскать.</p>
          <p class="v">Татьяна в оглавленье кратком</p>
          <p class="v">Находит азбучным порядком</p>
          <p class="v">Слова: бор, буря, ведьма, ель,</p>
          <p class="v">Еж, мрак, мосток, медведь, метель</p>
          <p class="v">И прочая. Ее сомнений</p>
          <p class="v">Мартын Задека не решит;</p>
          <p class="v">Но сон зловещий ей сулит</p>
          <p class="v">Печальных много приключений.</p>
          <p class="v">Дней несколько она потом</p>
          <p class="v">Всё беспокоилась о том.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Но вот багряною рукою(<a id="p034_back" href="section13.xhtml#p034">34</a>)</p>
          <p class="v">Заря от утренних долин</p>
          <p class="v">Выводит с солнцем за собою</p>
          <p class="v">Веселый праздник именин.</p>
          <p class="v">С утра дом Лариной гостями</p>
          <p class="v">Весь полон; целыми семьями</p>
          <p class="v">Соседи съехались в возках,</p>
          <p class="v">В кибитках, в бричках и в санях.</p>
          <p class="v">В передней толкотня, тревога;</p>
          <p class="v">В гостиной встреча новых лиц,</p>
          <p class="v">Лай мосек, чмоканье девиц,</p>
          <p class="v">Шум, хохот, давка у порога,</p>
          <p class="v">Поклоны, шарканье гостей,</p>
          <p class="v">Кормилиц крик и плач детей.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXVI<a id="c001007_9_back" href="section35.xhtml#c001007_9"><sup>9</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">С своей супругою дородной</p>
          <p class="v">Приехал толстый Пустяков;</p>
          <p class="v">Гвоздин, хозяин превосходный,</p>
          <p class="v">Владелец нищих мужиков;</p>
          <p class="v">Скотинины<a id="c001007_7_back" href="section35.xhtml#c001007_7"><sup>7</sup></a>, чета седая,</p>
          <p class="v">С детьми всех возрастов, считая</p>
          <p class="v">От тридцати до двух годов;</p>
          <p class="v">Уездный франтик Петушков,</p>
          <p class="v">Мой брат двоюродный, Буянов<a id="c001007_8_back" href="section35.xhtml#c001007_8"><sup>8</sup></a>,</p>
          <p class="v">В пуху, в картузе с козырьком(<a id="p035_back" href="section13.xhtml#p035">35</a>)</p>
          <p class="v">(Как вам, конечно, он знаком),</p>
          <p class="v">И отставной советник Флянов,</p>
          <p class="v">Тяжелый сплетник, старый плут,</p>
          <p class="v">Обжора, взяточник и шут.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXVII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">С семьей Панфила Харликова</p>
          <p class="v">Приехал и мосье Трике,</p>
          <p class="v">Остряк, недавно из Тамбова,</p>
          <p class="v">В очках и в рыжем парике.</p>
          <p class="v">Как истинный француз, в кармане</p>
          <p class="v">Трике привез куплет Татьяне</p>
          <p class="v">На голос, знаемый детьми:</p>
          <p class="v">Réveillez-vous, belle endormie.</p>
          <p class="v">Меж ветхих песен альманаха</p>
          <p class="v">Был напечатан сей куплет;</p>
          <p class="v">Трике, догадливый поэт,</p>
          <p class="v">Его на свет явил из праха,</p>
          <p class="v">И смело вместо belle Nina</p>
          <p class="v">Поставил belle Tatiana<a id="n_10_back" href="section47.xhtml#n_10">[10]</a>.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXVIII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">И вот из ближнего посада</p>
          <p class="v">Созревших барышень кумир,</p>
          <p class="v">Уездных матушек отрада,</p>
          <p class="v">Приехал ротный командир;</p>
          <p class="v">Вошел… Ах, новость, да какая!</p>
          <p class="v">Музыка будет полковая!</p>
          <p class="v">Полковник сам ее послал.</p>
          <p class="v">Какая радость: будет бал!</p>
          <p class="v">Девчонки прыгают заране;(<a id="p036_back" href="section13.xhtml#p036">36</a>)</p>
          <p class="v">Но кушать подали. Четой</p>
          <p class="v">Идут за стол рука с рукой.</p>
          <p class="v">Теснятся барышни к Татьяне;</p>
          <p class="v">Мужчины против; и, крестясь,</p>
          <p class="v">Толпа жужжит, за стол садясь.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXIX</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">На миг умолкли разговоры;</p>
          <p class="v">Уста жуют. Со всех сторон</p>
          <p class="v">Гремят тарелки и приборы</p>
          <p class="v">Да рюмок раздается звон.</p>
          <p class="v">Но вскоре гости понемногу</p>
          <p class="v">Подъемлют общую тревогу.</p>
          <p class="v">Никто не слушает, кричат,</p>
          <p class="v">Смеются, спорят и пищат.</p>
          <p class="v">Вдруг двери настежь. Ленский входит,</p>
          <p class="v">И с ним Онегин. «Ах, творец! –</p>
          <p class="v">Кричит хозяйка: – Наконец!»</p>
          <p class="v">Теснятся гости, всяк отводит</p>
          <p class="v">Приборы, стулья поскорей;</p>
          <p class="v">Зовут, сажают двух друзей.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXX</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Сажают прямо против Тани,</p>
          <p class="v">И, утренней луны бледней</p>
          <p class="v">И трепетней гонимой лани,</p>
          <p class="v">Она темнеющих очей</p>
          <p class="v">Не подымает: пышет бурно</p>
          <p class="v">В ней страстный жар; ей душно, дурно;</p>
          <p class="v">Она приветствий двух друзей</p>
          <p class="v">Не слышит, слезы из очей</p>
          <p class="v">Хотят уж капать; уж готова</p>
          <p class="v">Бедняжка в обморок упасть;</p>
          <p class="v">Но воля и рассудка власть</p>
          <p class="v">Превозмогли. Она два слова</p>
          <p class="v">Сквозь зубы молвила тишком</p>
          <p class="v">И усидела за столом.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Траги-нервических явлений,</p>
          <p class="v">Девичьих обмороков, слез</p>
          <p class="v">Давно терпеть не мог Евгений;</p>
          <p class="v">Довольно их он перенес.</p>
          <p class="v">Чудак, попав на пир огромный,</p>
          <p class="v">Уж был сердит. Но, девы томной</p>
          <p class="v">Заметя трепетный порыв,</p>
          <p class="v">С досады взоры опустив,</p>
          <p class="v">Надулся он и, негодуя,</p>
          <p class="v">Поклялся Ленского взбесить</p>
          <p class="v">И уж порядком отомстить.</p>
          <p class="v">Теперь, заране торжествуя,</p>
          <p class="v">Он стал чертить в душе своей</p>
          <p class="v">Карикатуры всех гостей.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Конечно, не один Евгений</p>
          <p class="v">Смятенье Тани видеть мог;</p>
          <p class="v">Но целью взоров и суждений</p>
          <p class="v">В то время жирный был пирог</p>
          <p class="v">(К несчастию, пересоленный);</p>
          <p class="v">Да вот в бутылке засмоленной,</p>
          <p class="v">Между жарким и бланманже,</p>
          <p class="v">Цимлянское несут уже;</p>
          <p class="v">За ним строй рюмок узких, длинных,</p>
          <p class="v">Подобно талии твоей,</p>
          <p class="v">Зизи<a id="c001007_9_backx" href="section35.xhtml#c001007_9"><sup>9</sup></a>, кристалл души моей,</p>
          <p class="v">Предмет стихов моих невинных,</p>
          <p class="v">Любви приманчивый фиал,</p>
          <p class="v">Ты, от кого я пьян бывал!</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXIII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Освободясь от пробки влажной,</p>
          <p class="v">Бутылка хлопнула; вино</p>
          <p class="v">Шипит; и вот с осанкой важной,</p>
          <p class="v">Куплетом мучимый давно,</p>
          <p class="v">Трике встает; пред ним собранье</p>
          <p class="v">Хранит глубокое молчанье.</p>
          <p class="v">Татьяна чуть жива; Трике,</p>
          <p class="v">К ней обратясь с листком в руке,</p>
          <p class="v">Запел, фальшивя. Плески, клики</p>
          <p class="v">Его приветствуют. Она</p>
          <p class="v">Певцу присесть принуждена;</p>
          <p class="v">Поэт же скромный, хоть великий,</p>
          <p class="v">Ее здоровье первый пьет</p>
          <p class="v">И ей куплет передает.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXIV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Пошли приветы, поздравленья;</p>
          <p class="v">Татьяна всех благодарит.</p>
          <p class="v">Когда же дело до Евгенья</p>
          <p class="v">Дошло, то девы томный вид,</p>
          <p class="v">Ее смущение, усталость</p>
          <p class="v">В его душе родили жалость:</p>
          <p class="v">Он молча поклонился ей,</p>
          <p class="v">Но как-то взор его очей</p>
          <p class="v">Был чудно нежен. Оттого ли,</p>
          <p class="v">Что он и вправду тронут был,</p>
          <p class="v">Иль он, кокетствуя, шалил,</p>
          <p class="v">Невольно ль иль из доброй воли,</p>
          <p class="v">Но взор сей нежность изъявил:</p>
          <p class="v">Он сердце Тани оживил.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Гремят отдвинутые стулья;</p>
          <p class="v">Толпа в гостиную валит:</p>
          <p class="v">Так пчел из лакомого улья</p>
          <p class="v">На ниву шумный рой летит.</p>
          <p class="v">Довольный праздничным обедом</p>
          <p class="v">Сосед сопит перед соседом;</p>
          <p class="v">Подсели дамы к камельку;</p>
          <p class="v">Девицы шепчут в уголку;</p>
          <p class="v">Столы зеленые раскрыты:</p>
          <p class="v">Зовут задорных игроков</p>
          <p class="v">Бостон и ломбер стариков,</p>
          <p class="v">И вист, доныне знаменитый,</p>
          <p class="v">Однообразная семья,</p>
          <p class="v">Все жадной скуки сыновья.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXVI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Уж восемь робертов сыграли</p>
          <p class="v">Герои виста; восемь раз</p>
          <p class="v">Они места переменяли;</p>
          <p class="v">И чай несут. Люблю я час</p>
          <p class="v">Определять обедом, чаем</p>
          <p class="v">И ужином. Мы время знаем</p>
          <p class="v">В деревне без больших сует:</p>
          <p class="v">Желудок – верный наш брегет;</p>
          <p class="v">И, кстати, я замечу в скобках,</p>
          <p class="v">Что речь веду в моих строфах</p>
          <p class="v">Я столь же часто о пирах,</p>
          <p class="v">О разных кушаньях и пробках,</p>
          <p class="v">Как ты, божественный Омир,</p>
          <p class="v">Ты, тридцати веков кумир!</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXVII. XXXVIII. XXXIX</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Но чай несут: девицы чинно</p>
          <p class="v">Едва за блюдечки взялись,</p>
          <p class="v">Вдруг из-за двери в зале длинной</p>
          <p class="v">Фагот и флейта раздались.</p>
          <p class="v">Обрадован музыки громом,</p>
          <p class="v">Оставя чашку чаю с ромом,</p>
          <p class="v">Парис окружных городков,</p>
          <p class="v">Подходит к Ольге Петушков,</p>
          <p class="v">К Татьяне Ленский; Харликову,</p>
          <p class="v">Невесту переспелых лет,</p>
          <p class="v">Берет тамбовский мой поэт,</p>
          <p class="v">Умчал Буянов Пустякову,</p>
          <p class="v">И в залу высыпали все,</p>
          <p class="v">И бал блестит во всей красе.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XL</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">В начале моего романа</p>
          <p class="v">(Смотрите первую тетрадь)</p>
          <p class="v">Хотелось вроде мне Альбана<a id="c001007_10_back" href="section35.xhtml#c001007_10"><sup>10</sup></a></p>
          <p class="v">Бал петербургский описать;</p>
          <p class="v">Но, развлечен пустым мечтаньем,</p>
          <p class="v">Я занялся воспоминаньем</p>
          <p class="v">О ножках мне знакомых дам.</p>
          <p class="v">По вашим узеньким следам,</p>
          <p class="v">О ножки, полно заблуждаться!</p>
          <p class="v">С изменой юности моей</p>
          <p class="v">Пора мне сделаться умней,</p>
          <p class="v">В делах и в слоге поправляться,</p>
          <p class="v">И эту пятую тетрадь</p>
          <p class="v">От отступлений очищать.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XLI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Однообразный и безумный,</p>
          <p class="v">Как вихорь жизни молодой,</p>
          <p class="v">Кружится вальса вихорь шумный;</p>
          <p class="v">Чета мелькает за четой.</p>
          <p class="v">К минуте мщенья приближаясь,</p>
          <p class="v">Онегин, втайне усмехаясь,</p>
          <p class="v">Подходит к Ольге. Быстро с ней</p>
          <p class="v">Вертится около гостей,</p>
          <p class="v">Потом на стул ее сажает,</p>
          <p class="v">Заводит речь о том, о сем;</p>
          <p class="v">Спустя минуты две потом</p>
          <p class="v">Вновь с нею вальс он продолжает;</p>
          <p class="v">Все в изумленье. Ленский сам</p>
          <p class="v">Не верит собственным глазам.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XLII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Мазурка раздалась. Бывало,</p>
          <p class="v">Когда гремел мазурки гром,</p>
          <p class="v">В огромной зале всё дрожало,</p>
          <p class="v">Паркет трещал под каблуком,</p>
          <p class="v">Тряслися, дребезжали рамы;</p>
          <p class="v">Теперь не то: и мы, как дамы,</p>
          <p class="v">Скользим по лаковым доскам.</p>
          <p class="v">Но в городах, по деревням</p>
          <p class="v">Еще мазурка сохранила</p>
          <p class="v">Первоначальные красы:</p>
          <p class="v">Припрыжки, каблуки, усы</p>
          <p class="v">Всё те же: их не изменила</p>
          <p class="v">Лихая мода, наш тиран,</p>
          <p class="v">Недуг новейших россиян.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XLIII. XLIV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Буянов, братец мой задорный,</p>
          <p class="v">К герою нашему подвел</p>
          <p class="v">Татьяну с Ольгою; проворно</p>
          <p class="v">Онегин с Ольгою пошел;</p>
          <p class="v">Ведет ее, скользя небрежно,</p>
          <p class="v">И наклонясь ей шепчет нежно</p>
          <p class="v">Какой-то пошлый мадригал,</p>
          <p class="v">И руку жмет – и запылал</p>
          <p class="v">В ее лице самолюбивом</p>
          <p class="v">Румянец ярче. Ленский мой</p>
          <p class="v">Всё видел: вспыхнул, сам не свой;</p>
          <p class="v">В негодовании ревнивом</p>
          <p class="v">Поэт конца мазурки ждет</p>
          <p class="v">И в котильон ее зовет.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XLV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Но ей нельзя. Нельзя? Но что же?</p>
          <p class="v">Да Ольга слово уж дала</p>
          <p class="v">Онегину. О боже, боже!</p>
          <p class="v">Что слышит он? Она могла…</p>
          <p class="v">Возможно ль? Чуть лишь из пеленок,</p>
          <p class="v">Кокетка, ветреный ребенок!</p>
          <p class="v">Уж хитрость ведает она,</p>
          <p class="v">Уж изменять научена!</p>
          <p class="v">Не в силах Ленский снесть удара;</p>
          <p class="v">Проказы женские кляня,</p>
          <p class="v">Выходит, требует коня</p>
          <p class="v">И скачет. Пистолетов пара,</p>
          <p class="v">Две пули – больше ничего –</p>
          <p class="v">Вдруг разрешат судьбу его.</p>
        </div>
      </div>
    </div>
  </body>
</html>