<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>Глава седьмая *   </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="s001009">
      <div class="title3">
        <h3>Глава седьмая<a id="c001009_back" href="section35.xhtml#c001009"><sup>*</sup></a></h3>
      </div>
      <div class="epigraph">
        <p>Москва, России дочь любима,</p>
        <p>Где равную тебе сыскать?</p>
        <div class="epigraph_author">
          <p>Дмитриев.</p>
        </div>
      </div>
      <div class="epigraph">
        <p>Как не любить родной Москвы?</p>
        <div class="epigraph_author">
          <p>Баратынский.</p>
        </div>
      </div>
      <div class="epigraph">
        <p>Гоненье на Москву! что значит видеть свет!</p>
        <p>Где ж лучше?</p>
        <p>Где нас нет.</p>
        <div class="epigraph_author">
          <p>Грибоедов.</p>
        </div>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">I</span>
      </p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Гонимы вешними лучами,</p>
          <p class="v">С окрестных гор уже снега</p>
          <p class="v">Сбежали мутными ручьями</p>
          <p class="v">На потопленные луга.</p>
          <p class="v">Улыбкой ясною природа</p>
          <p class="v">Сквозь сон встречает утро года;</p>
          <p class="v">Синея блещут небеса.</p>
          <p class="v">Еще прозрачные леса</p>
          <p class="v">Как будто пухом зеленеют.</p>
          <p class="v">Пчела за данью полевой</p>
          <p class="v">Летит из кельи восковой.</p>
          <p class="v">Долины сохнут и пестреют;</p>
          <p class="v">Стада шумят, и соловей</p>
          <p class="v">Уж пел в безмолвии ночей.</p>
        </div>
      </div>
      <p>II</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Как грустно мне твое явленье,</p>
          <p class="v">Весна, весна! пора любви!</p>
          <p class="v">Какое томное волненье</p>
          <p class="v">В моей душе, в моей крови!</p>
          <p class="v">С каким тяжелым умиленьем</p>
          <p class="v">Я наслаждаюсь дуновеньем</p>
          <p class="v">В лицо мне веющей весны</p>
          <p class="v">На лоне сельской тишины!</p>
          <p class="v">Или мне чуждо наслажденье,</p>
          <p class="v">И всё, что радует, живит,</p>
          <p class="v">Всё, что ликует и блестит,</p>
          <p class="v">Наводит скуку и томленье</p>
          <p class="v">На душу мертвую давно,</p>
          <p class="v">И всё ей кажется темно?</p>
        </div>
      </div>
      <p>III</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Или, не радуясь возврату</p>
          <p class="v">Погибших осенью листов,</p>
          <p class="v">Мы помним горькую утрату,</p>
          <p class="v">Внимая новый шум лесов;</p>
          <p class="v">Или с природой оживленной</p>
          <p class="v">Сближаем думою смущенной</p>
          <p class="v">Мы увяданье наших лет,</p>
          <p class="v">Которым возрожденья нет?</p>
          <p class="v">Быть может, в мысли нам приходит</p>
          <p class="v">Средь поэтического сна</p>
          <p class="v">Иная, старая весна</p>
          <p class="v">И в трепет сердце нам приводит</p>
          <p class="v">Мечтой о дальней стороне,</p>
          <p class="v">О чудной ночи, о луне…</p>
        </div>
      </div>
      <p>IV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Вот время: добрые ленивцы,</p>
          <p class="v">Эпикурейцы-мудрецы,</p>
          <p class="v">Вы, равнодушные счастливцы,</p>
          <p class="v">Вы, школы Левшина(<a id="p041_back" href="section13.xhtml#p041">41</a>) птенцы,</p>
          <p class="v">Вы, деревенские Приамы,</p>
          <p class="v">И вы, чувствительные дамы,</p>
          <p class="v">Весна в деревню вас зовет,</p>
          <p class="v">Пора тепла, цветов, работ,</p>
          <p class="v">Пора гуляний вдохновенных</p>
          <p class="v">И соблазнительных ночей.</p>
          <p class="v">В поля, друзья! скорей, скорей,</p>
          <p class="v">В каретах, тяжко нагруженных,</p>
          <p class="v">На долгих иль на почтовых</p>
          <p class="v">Тянитесь из застав градских.</p>
        </div>
      </div>
      <p>V</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">И вы, читатель благосклонный,</p>
          <p class="v">В своей коляске выписной</p>
          <p class="v">Оставьте град неугомонный,</p>
          <p class="v">Где веселились вы зимой;</p>
          <p class="v">С моею музой своенравной</p>
          <p class="v">Пойдемте слушать шум дубравный</p>
          <p class="v">Над безыменною рекой</p>
          <p class="v">В деревне, где Евгений мой,</p>
          <p class="v">Отшельник праздный и унылый,</p>
          <p class="v">Еще недавно жил зимой</p>
          <p class="v">В соседстве Тани молодой,</p>
          <p class="v">Моей мечтательницы милой;</p>
          <p class="v">Но где его теперь уж нет…</p>
          <p class="v">Где грустный он оставил след.</p>
        </div>
      </div>
      <p>VI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Меж гор, лежащих полукругом,</p>
          <p class="v">Пойдем туда, где ручеек</p>
          <p class="v">Виясь бежит зеленым лугом</p>
          <p class="v">К реке сквозь липовый лесок.</p>
          <p class="v">Там соловей, весны любовник,</p>
          <p class="v">Всю ночь поет; цветет шиповник,</p>
          <p class="v">И слышен говор ключевой, –</p>
          <p class="v">Там виден камень гробовой</p>
          <p class="v">В тени двух сосен устарелых.</p>
          <p class="v">Пришельцу надпись говорит:</p>
          <p class="v">«Владимир Ленской здесь лежит,</p>
          <p class="v">Погибший рано смертью смелых,</p>
          <p class="v">В такой-то год, таких-то лет.</p>
          <p class="v">Покойся, юноша-поэт!»</p>
        </div>
      </div>
      <p>VII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">На ветви сосны преклоненной,</p>
          <p class="v">Бывало, ранний ветерок</p>
          <p class="v">Над этой урною смиренной</p>
          <p class="v">Качал таинственный венок.</p>
          <p class="v">Бывало, в поздние досуги</p>
          <p class="v">Сюда ходили две подруги,</p>
          <p class="v">И на могиле при луне,</p>
          <p class="v">Обнявшись, плакали оне.</p>
          <p class="v">Но ныне… памятник унылый</p>
          <p class="v">Забыт. К нему привычный след</p>
          <p class="v">Заглох. Венка на ветви нет:</p>
          <p class="v">Один, под ним, седой и хилый</p>
          <p class="v">Пастух по-прежнему поет</p>
          <p class="v">И обувь бедную плетет.</p>
        </div>
      </div>
      <p>VIII. IX. X</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Мой бедный Ленский! изнывая,</p>
          <p class="v">Не долго плакала она.</p>
          <p class="v">Увы! невеста молодая</p>
          <p class="v">Своей печали неверна.</p>
          <p class="v">Другой увлек ее вниманье,</p>
          <p class="v">Другой успел ее страданье</p>
          <p class="v">Любовной лестью усыпить,</p>
          <p class="v">Улан умел ее пленить,</p>
          <p class="v">Улан любим ее душою…</p>
          <p class="v">И вот уж с ним пред алтарем</p>
          <p class="v">Она стыдливо под венцом</p>
          <p class="v">Стоит с поникшей головою,</p>
          <p class="v">С огнем в потупленных очах,</p>
          <p class="v">С улыбкой легкой на устах.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Мой бедный Ленский! за могилой</p>
          <p class="v">В пределах вечности глухой</p>
          <p class="v">Смутился ли, певец унылый,</p>
          <p class="v">Измены вестью роковой,</p>
          <p class="v">Или над Летой усыпленный</p>
          <p class="v">Поэт, бесчувствием блаженный,</p>
          <p class="v">Уж не смущается ничем,</p>
          <p class="v">И мир ему закрыт и нем?..</p>
          <p class="v">Так! равнодушное забвенье</p>
          <p class="v">За гробом ожидает нас.</p>
          <p class="v">Врагов, друзей, любовниц глас</p>
          <p class="v">Вдруг молкнет. Про одно именье</p>
          <p class="v">Наследников сердитый хор</p>
          <p class="v">Заводит непристойный спор.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">И скоро звонкий голос Оли</p>
          <p class="v">В семействе Лариных умолк.</p>
          <p class="v">Улан, своей невольник доли,</p>
          <p class="v">Был должен ехать с нею в полк.</p>
          <p class="v">Слезами горько обливаясь,</p>
          <p class="v">Старушка, с дочерью прощаясь,</p>
          <p class="v">Казалось, чуть жива была,</p>
          <p class="v">Но Таня плакать не могла;</p>
          <p class="v">Лишь смертной бледностью покрылось</p>
          <p class="v">Ее печальное лицо.</p>
          <p class="v">Когда все вышли на крыльцо,</p>
          <p class="v">И всё, прощаясь, суетилось</p>
          <p class="v">Вокруг кареты молодых,</p>
          <p class="v">Татьяна проводила их.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XIII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">И долго, будто сквозь тумана,</p>
          <p class="v">Она глядела им вослед…</p>
          <p class="v">И вот одна, одна Татьяна!</p>
          <p class="v">Увы! подруга стольких лет,</p>
          <p class="v">Ее голубка молодая,</p>
          <p class="v">Ее наперсница родная,</p>
          <p class="v">Судьбою вдаль занесена,</p>
          <p class="v">С ней навсегда разлучена.</p>
          <p class="v">Как тень она без цели бродит,</p>
          <p class="v">То смотрит в опустелый сад…</p>
          <p class="v">Нигде, ни в чем ей нет отрад,</p>
          <p class="v">И облегченья не находит</p>
          <p class="v">Она подавленным слезам,</p>
          <p class="v">И сердце рвется пополам.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XIV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">И в одиночестве жестоком</p>
          <p class="v">Сильнее страсть ее горит,</p>
          <p class="v">И об Онегине далеком</p>
          <p class="v">Ей сердце громче говорит.</p>
          <p class="v">Она его не будет видеть;</p>
          <p class="v">Она должна в нем ненавидеть</p>
          <p class="v">Убийцу брата своего;</p>
          <p class="v">Поэт погиб… но уж его</p>
          <p class="v">Никто не помнит, уж другому</p>
          <p class="v">Его невеста отдалась.</p>
          <p class="v">Поэта память пронеслась</p>
          <p class="v">Как дым по небу голубому,</p>
          <p class="v">О нем два сердца, может быть,</p>
          <p class="v">Еще грустят… На что грустить?..</p>
        </div>
      </div>
      <p>XV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Был вечер. Небо меркло. Воды</p>
          <p class="v">Струились тихо. Жук жужжал.</p>
          <p class="v">Уж расходились хороводы;</p>
          <p class="v">Уж за рекой, дымясь, пылал</p>
          <p class="v">Огонь рыбачий. В поле чистом,</p>
          <p class="v">Луны при свете серебристом</p>
          <p class="v">В свои мечты погружена,</p>
          <p class="v">Татьяна долго шла одна.</p>
          <p class="v">Шла, шла. И вдруг перед собою</p>
          <p class="v">С холма господский видит дом,</p>
          <p class="v">Селенье, рощу под холмом</p>
          <p class="v">И сад над светлою рекою.</p>
          <p class="v">Она глядит – и сердце в ней</p>
          <p class="v">Забилось чаще и сильней.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XVI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Ее сомнения смущают:</p>
          <p class="v">«Пойду ль вперед, пойду ль назад?.</p>
          <p class="v">Его здесь нет. Меня не знают…</p>
          <p class="v">Взгляну на дом, на этот сад».</p>
          <p class="v">И вот с холма Татьяна сходит,</p>
          <p class="v">Едва дыша; кругом обводит</p>
          <p class="v">Недоуменья полный взор…</p>
          <p class="v">И входит на пустынный двор.</p>
          <p class="v">К ней, лая, кинулись собаки.</p>
          <p class="v">На крик испуганный ея</p>
          <p class="v">Ребят дворовая семья</p>
          <p class="v">Сбежалась шумно. Не без драки</p>
          <p class="v">Мальчишки разогнали псов,</p>
          <p class="v">Взяв барышню под свой покров.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XVII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">«Увидеть барский дом нельзя ли?» –</p>
          <p class="v">Спросила Таня. Поскорей</p>
          <p class="v">К Анисье дети побежали</p>
          <p class="v">У ней ключи взять от сеней;</p>
          <p class="v">Анисья тотчас к ней явилась,</p>
          <p class="v">И дверь пред ними отворилась,</p>
          <p class="v">И Таня входит в дом пустой,</p>
          <p class="v">Где жил недавно наш герой.</p>
          <p class="v">Она глядит: забытый в зале</p>
          <p class="v">Кий на бильярде отдыхал,</p>
          <p class="v">На смятом канапе лежал</p>
          <p class="v">Манежный хлыстик. Таня дале;</p>
          <p class="v">Старушка ей: «А вот камин;</p>
          <p class="v">Здесь барин сиживал один.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XVIII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Здесь с ним обедывал зимою</p>
          <p class="v">Покойный Ленский, наш сосед.</p>
          <p class="v">Сюда пожалуйте, за мною.</p>
          <p class="v">Вот это барский кабинет;</p>
          <p class="v">Здесь почивал он, кофей кушал,</p>
          <p class="v">Приказчика доклады слушал</p>
          <p class="v">И книжку поутру читал…</p>
          <p class="v">И старый барин здесь живал;</p>
          <p class="v">Со мной, бывало, в воскресенье,</p>
          <p class="v">Здесь под окном, надев очки,</p>
          <p class="v">Играть изволил в дурачки.</p>
          <p class="v">Дай бог душе его спасенье,</p>
          <p class="v">А косточкам его покой</p>
          <p class="v">В могиле, в мать-земле сырой!»</p>
        </div>
      </div>
      <p>XIX<a id="c001009_1_back" href="section35.xhtml#c001009_1"><sup>1</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Татьяна взором умиленным</p>
          <p class="v">Вокруг себя на всё глядит,</p>
          <p class="v">И всё ей кажется бесценным,</p>
          <p class="v">Всё душу томную живит</p>
          <p class="v">Полумучительной отрадой:</p>
          <p class="v">И стол с померкшею лампадой,</p>
          <p class="v">И груда книг, и под окном</p>
          <p class="v">Кровать, покрытая ковром,</p>
          <p class="v">И вид в окно сквозь сумрак лунный,</p>
          <p class="v">И этот бледный полусвет,</p>
          <p class="v">И лорда Байрона портрет,</p>
          <p class="v">И столбик с куклою чугунной<a id="c001009_1_backx" href="section35.xhtml#c001009_1"><sup>1</sup></a></p>
          <p class="v">Под шляпой с пасмурным челом,</p>
          <p class="v">С руками, сжатыми крестом.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XX</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Татьяна долго в келье модной</p>
          <p class="v">Как очарована стоит.</p>
          <p class="v">Но поздно. Ветер встал холодный.</p>
          <p class="v">Темно в долине. Роща спит</p>
          <p class="v">Над отуманенной рекою;</p>
          <p class="v">Луна сокрылась за горою,</p>
          <p class="v">И пилигримке молодой</p>
          <p class="v">Пора, давно пора домой.</p>
          <p class="v">И Таня, скрыв свое волненье,</p>
          <p class="v">Не без того, чтоб не вздохнуть,</p>
          <p class="v">Пускается в обратный путь.</p>
          <p class="v">Но прежде просит позволенья</p>
          <p class="v">Пустынный замок навещать,</p>
          <p class="v">Чтоб книжки здесь одной читать.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Татьяна с ключницей простилась</p>
          <p class="v">За воротами. Через день</p>
          <p class="v">Уж утром рано вновь явилась</p>
          <p class="v">Она в оставленную сень,</p>
          <p class="v">И в молчаливом кабинете,</p>
          <p class="v">Забыв на время всё на свете,</p>
          <p class="v">Осталась наконец одна,</p>
          <p class="v">И долго плакала она.</p>
          <p class="v">Потом за книги принялася.</p>
          <p class="v">Сперва ей было не до них,</p>
          <p class="v">Но показался выбор их</p>
          <p class="v">Ей странен. Чтенью предалася</p>
          <p class="v">Татьяна жадною душой;</p>
          <p class="v">И ей открылся мир иной.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXII<a id="c001009_3_back" href="section35.xhtml#c001009_3"><sup>3</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Хотя мы знаем, что Евгений</p>
          <p class="v">Издавна чтенье разлюбил,</p>
          <p class="v">Однако ж несколько творений</p>
          <p class="v">Он из опалы исключил:</p>
          <p class="v">Певца Гяура и Жуана<a id="c001009_2_back" href="section35.xhtml#c001009_2"><sup>2</sup></a></p>
          <p class="v">Да с ним еще два-три романа,</p>
          <p class="v">В которых отразился век</p>
          <p class="v">И современный человек</p>
          <p class="v">Изображен довольно верно</p>
          <p class="v">С его безнравственной душой,</p>
          <p class="v">Себялюбивой и сухой,</p>
          <p class="v">Мечтанью преданной безмерно,</p>
          <p class="v">С его озлобленным умом,</p>
          <p class="v">Кипящим в действии пустом.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXIII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Хранили многие страницы</p>
          <p class="v">Отметку резкую ногтей;</p>
          <p class="v">Глаза внимательной девицы</p>
          <p class="v">Устремлены на них живей.</p>
          <p class="v">Татьяна видит с трепетаньем,</p>
          <p class="v">Какою мыслью, замечаньем</p>
          <p class="v">Бывал Онегин поражен,</p>
          <p class="v">В чем молча соглашался он.</p>
          <p class="v">На их полях она встречает</p>
          <p class="v">Черты его карандаша.</p>
          <p class="v">Везде Онегина душа</p>
          <p class="v">Себя невольно выражает</p>
          <p class="v">То кратким словом, то крестом,</p>
          <p class="v">То вопросительным крючком.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXIV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">И начинает понемногу</p>
          <p class="v">Моя Татьяна понимать</p>
          <p class="v">Теперь яснее – слава богу –</p>
          <p class="v">Того, по ком она вздыхать</p>
          <p class="v">Осуждена судьбою властной:</p>
          <p class="v">Чудак печальный и опасный,</p>
          <p class="v">Созданье ада иль небес,</p>
          <p class="v">Сей ангел, сей надменный бес,</p>
          <p class="v">Что ж он? Ужели подражанье,</p>
          <p class="v">Ничтожный призрак, иль еще</p>
          <p class="v">Москвич в Гарольдовом плаще,</p>
          <p class="v">Чужих причуд истолкованье,</p>
          <p class="v">Слов модных полный лексикон?..</p>
          <p class="v">Уж не пародия ли он?</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Ужель загадку разрешила?</p>
          <p class="v">Ужели <em>слово</em> найдено?</p>
          <p class="v">Часы бегут; она забыла,</p>
          <p class="v">Что дома ждут ее давно,</p>
          <p class="v">Где собралися два соседа</p>
          <p class="v">И где об ней идет беседа.</p>
          <p class="v">– Как быть? Татьяна не дитя, –</p>
          <p class="v">Старушка молвила кряхтя. –</p>
          <p class="v">Ведь Оленька ее моложе.</p>
          <p class="v">Пристроить девушку, ей-ей,</p>
          <p class="v">Пора; а что мне делать с ней?</p>
          <p class="v">Всем наотрез одно и то же:</p>
          <p class="v">Нейду. И всё грустит она</p>
          <p class="v">Да бродит по лесам одна. –</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXVI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">«Не влюблена ль она?» – В кого же?</p>
          <p class="v">Буянов сватался: отказ.</p>
          <p class="v">Ивану Петушкову – тоже.</p>
          <p class="v">Гусар Пыхтин гостил у нас;</p>
          <p class="v">Уж как он Танею прельщался,</p>
          <p class="v">Как мелким бесом рассыпался!</p>
          <p class="v">Я думала: пойдет авось;</p>
          <p class="v">Куда! и снова дело врозь. –</p>
          <p class="v">«Что ж, матушка? за чем же стало?</p>
          <p class="v">В Москву, на ярманку невест!</p>
          <p class="v">Там, слышно, много праздных мест».</p>
          <p class="v">– Ох, мой отец! доходу мало. –</p>
          <p class="v">«Довольно для одной зимы,</p>
          <p class="v">Не то уж дам хоть я взаймы».</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXVII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Старушка очень полюбила</p>
          <p class="v">Совет разумный и благой;</p>
          <p class="v">Сочлась – и тут же положила</p>
          <p class="v">В Москву отправиться зимой.</p>
          <p class="v">И Таня слышит новость эту.</p>
          <p class="v">На суд взыскательному свету</p>
          <p class="v">Представить ясные черты</p>
          <p class="v">Провинциальной простоты,</p>
          <p class="v">И запоздалые наряды,</p>
          <p class="v">И запоздалый склад речей;</p>
          <p class="v">Московских франтов и Цирцей</p>
          <p class="v">Привлечь насмешливые взгляды!..</p>
          <p class="v">О страх! нет, лучше и верней</p>
          <p class="v">В глуши лесов остаться ей.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXVIII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Вставая с первыми лучами,</p>
          <p class="v">Теперь она в поля спешит</p>
          <p class="v">И, умиленными очами</p>
          <p class="v">Их озирая, говорит:</p>
          <p class="v">«Простите, мирные долины,</p>
          <p class="v">И вы, знакомых гор вершины,</p>
          <p class="v">И вы, знакомые леса;</p>
          <p class="v">Прости, небесная краса,</p>
          <p class="v">Прости, веселая природа;</p>
          <p class="v">Меняю милый, тихий свет</p>
          <p class="v">На шум блистательных сует…</p>
          <p class="v">Прости ж и ты, моя свобода!</p>
          <p class="v">Куда, зачем стремлюся я?</p>
          <p class="v">Что мне сулит судьба моя?»</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXIX</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Ее прогулки длятся доле.</p>
          <p class="v">Теперь то холмик, то ручей</p>
          <p class="v">Остановляют поневоле</p>
          <p class="v">Татьяну прелестью своей.</p>
          <p class="v">Она, как с давними друзьями,</p>
          <p class="v">С своими рощами, лугами</p>
          <p class="v">Еще беседовать спешит.</p>
          <p class="v">Но лето быстрое летит.</p>
          <p class="v">Настала осень золотая.</p>
          <p class="v">Природа трепетна, бледна,</p>
          <p class="v">Как жертва, пышно убрана…</p>
          <p class="v">Вот север, тучи нагоняя,</p>
          <p class="v">Дохнул, завыл – и вот сама</p>
          <p class="v">Идет волшебница зима.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXX</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Пришла, рассыпалась; клоками</p>
          <p class="v">Повисла на суках дубов;</p>
          <p class="v">Легла волнистыми коврами</p>
          <p class="v">Среди полей, вокруг холмов;</p>
          <p class="v">Брега с недвижною рекою</p>
          <p class="v">Сравняла пухлой пеленою;</p>
          <p class="v">Блеснул мороз. И рады мы</p>
          <p class="v">Проказам матушки зимы.</p>
          <p class="v">Не радо ей лишь сердце Тани.</p>
          <p class="v">Нейдет она зиму встречать,</p>
          <p class="v">Морозной пылью подышать</p>
          <p class="v">И первым снегом с кровли бани</p>
          <p class="v">Умыть лицо, плеча и грудь:</p>
          <p class="v">Татьяне страшен зимний путь.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Отъезда день давно просрочен,</p>
          <p class="v">Проходит и последний срок,</p>
          <p class="v">Осмотрен, вновь обит, упрочен</p>
          <p class="v">Забвенью брошенный возок.</p>
          <p class="v">Обоз обычный, три кибитки</p>
          <p class="v">Везут домашние пожитки,</p>
          <p class="v">Кастрюльки, стулья, сундуки,</p>
          <p class="v">Варенье в банках, тюфяки,</p>
          <p class="v">Перины, клетки с петухами,</p>
          <p class="v">Горшки, тазы et cetera,</p>
          <p class="v">Ну, много всякого добра.</p>
          <p class="v">И вот в избе между слугами</p>
          <p class="v">Поднялся шум, прощальный плач:</p>
          <p class="v">Ведут на двор осьмнадцать кляч,</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">В возок боярский их впрягают,</p>
          <p class="v">Готовят завтрак повара,</p>
          <p class="v">Горой кибитки нагружают,</p>
          <p class="v">Бранятся бабы, кучера.</p>
          <p class="v">На кляче тощей и косматой</p>
          <p class="v">Сидит форейтор бородатый,</p>
          <p class="v">Сбежалась челядь у ворот</p>
          <p class="v">Прощаться с барами. И вот</p>
          <p class="v">Уселись, и возок почтенный,</p>
          <p class="v">Скользя, ползет за ворота.</p>
          <p class="v">«Простите, мирные места!</p>
          <p class="v">Прости, приют уединенный!</p>
          <p class="v">Увижу ль вас?..» И слез ручей</p>
          <p class="v">У Тани льется из очей.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXIII<a id="c001009_5_back" href="section35.xhtml#c001009_5"><sup>5</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Когда благому просвещенью</p>
          <p class="v">Отдвинем более границ,</p>
          <p class="v">Со временем (по расчисленью</p>
          <p class="v">Философических таблиц<a id="c001009_3_backx" href="section35.xhtml#c001009_3"><sup>3</sup></a>,</p>
          <p class="v">Лет чрез пятьсот) дороги, верно,</p>
          <p class="v">У нас изменятся безмерно:</p>
          <p class="v">Шоссе Россию здесь и тут,</p>
          <p class="v">Соединив, пересекут.</p>
          <p class="v">Мосты чугунные чрез воды</p>
          <p class="v">Шагнут широкою дугой,</p>
          <p class="v">Раздвинем горы, под водой</p>
          <p class="v">Пророем дерзостные своды,</p>
          <p class="v">И заведет крещеный мир</p>
          <p class="v">На каждой станции трактир.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXIV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Теперь у нас дороги плохи,(<a id="p042_back" href="section13.xhtml#p042">42</a>)</p>
          <p class="v">Мосты забытые гниют,</p>
          <p class="v">На станциях клопы да блохи</p>
          <p class="v">Заснуть минуты не дают;</p>
          <p class="v">Трактиров нет. В избе холодной</p>
          <p class="v">Высокопарный, но голодный</p>
          <p class="v">Для виду прейскурант висит</p>
          <p class="v">И тщетный дразнит аппетит,</p>
          <p class="v">Меж тем как сельские циклопы</p>
          <p class="v">Перед медлительным огнем</p>
          <p class="v">Российским лечат молотком</p>
          <p class="v">Изделье легкое Европы,</p>
          <p class="v">Благословляя колеи</p>
          <p class="v">И рвы отеческой земли.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXV<a id="c001009_7_back" href="section35.xhtml#c001009_7"><sup>7</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Зато зимы порой холодной</p>
          <p class="v">Езда приятна и легка.</p>
          <p class="v">Как стих без мысли в песне модной –</p>
          <p class="v">Дорога зимняя гладка.</p>
          <p class="v">Автомедоны<a id="c001009_4_back" href="section35.xhtml#c001009_4"><sup>4</sup></a> наши бойки,</p>
          <p class="v">Неутомимы наши тройки,</p>
          <p class="v">И версты, теша праздный взор,</p>
          <p class="v">В глазах мелькают как забор.(<a id="p043_back" href="section13.xhtml#p043">43</a>)</p>
          <p class="v">К несчастью, Ларина тащилась,</p>
          <p class="v">Боясь прогонов дорогих,</p>
          <p class="v">Не на почтовых, на своих,</p>
          <p class="v">И наша дева насладилась</p>
          <p class="v">Дорожной скукою вполне:</p>
          <p class="v">Семь суток ехали оне.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXVI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Но вот уж близко. Перед ними</p>
          <p class="v">Уж белокаменной Москвы,</p>
          <p class="v">Как жар, крестами золотыми</p>
          <p class="v">Горят старинные главы.</p>
          <p class="v">Ах, братцы! как я был доволен,</p>
          <p class="v">Когда церквей и колоколен,</p>
          <p class="v">Садов, чертогов полукруг</p>
          <p class="v">Открылся предо мною вдруг!</p>
          <p class="v">Как часто в горестной разлуке,</p>
          <p class="v">В моей блуждающей судьбе,</p>
          <p class="v">Москва, я думал о тебе!</p>
          <p class="v">Москва… как много в этом звуке</p>
          <p class="v">Для сердца русского слилось!</p>
          <p class="v">Как много в нем отозвалось!</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXVII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Вот, окружен своей дубравой,</p>
          <p class="v">Петровский замок. Мрачно он</p>
          <p class="v">Недавнею гордится славой.</p>
          <p class="v">Напрасно ждал Наполеон,</p>
          <p class="v">Последним счастьем упоенный,</p>
          <p class="v">Москвы коленопреклоненной</p>
          <p class="v">С ключами старого Кремля:</p>
          <p class="v">Нет, не пошла Москва моя</p>
          <p class="v">К нему с повинной головою.</p>
          <p class="v">Не праздник, не приемный дар,</p>
          <p class="v">Она готовила пожар</p>
          <p class="v">Нетерпеливому герою.</p>
          <p class="v">Отселе, в думу погружен,</p>
          <p class="v">Глядел на грозный пламень он.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXVIII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Прощай, свидетель падшей славы,</p>
          <p class="v">Петровский замок. Ну! не стой,</p>
          <p class="v">Пошел! Уже столпы заставы</p>
          <p class="v">Белеют; вот уж по Тверской</p>
          <p class="v">Возок несется чрез ухабы.</p>
          <p class="v">Мелькают мимо будки, бабы,</p>
          <p class="v">Мальчишки, лавки, фонари,</p>
          <p class="v">Дворцы, сады, монастыри,</p>
          <p class="v">Бухарцы, сани, огороды,</p>
          <p class="v">Купцы, лачужки, мужики,</p>
          <p class="v">Бульвары, башни, казаки,</p>
          <p class="v">Аптеки, магазины моды,</p>
          <p class="v">Балконы, львы на воротах</p>
          <p class="v">И стаи галок на крестах.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXIX. XL</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">В сей утомительной прогулке</p>
          <p class="v">Проходит час-другой, и вот</p>
          <p class="v">У Харитонья в переулке</p>
          <p class="v">Возок пред домом у ворот</p>
          <p class="v">Остановился. К старой тетке,</p>
          <p class="v">Четвертый год больной в чахотке,</p>
          <p class="v">Они приехали теперь.</p>
          <p class="v">Им настежь отворяет дверь,</p>
          <p class="v">В очках, в изорванном кафтане,</p>
          <p class="v">С чулком в руке, седой калмык.</p>
          <p class="v">Встречает их в гостиной крик</p>
          <p class="v">Княжны, простертой на диване.</p>
          <p class="v">Старушки с плачем обнялись,</p>
          <p class="v">И восклицанья полились.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XLI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">– Княжна, mon ange! – «Pachette!»<a id="n_13_back" href="section50.xhtml#n_13">[13]</a> – Алина! –</p>
          <p class="v">«Кто б мог подумать? – Как давно!</p>
          <p class="v">Надолго ль? – Милая! Кузина!</p>
          <p class="v">Садись – как это мудрено!</p>
          <p class="v">Ей-богу, сцена из романа…»</p>
          <p class="v">– А это дочь моя, Татьяна. –</p>
          <p class="v">«Ах, Таня! подойди ко мне –</p>
          <p class="v">Как будто брежу я во сне…</p>
          <p class="v">Кузина, помнишь Грандисона?»</p>
          <p class="v">– Как, Грандисон?.. а, Грандисон!</p>
          <p class="v">Да, помню, помню. Где же он? –</p>
          <p class="v">«В Москве, живет у Симеона;</p>
          <p class="v">Меня в сочельник навестил;</p>
          <p class="v">Недавно сына он женил.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XLII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">А тот… но после всё расскажем,</p>
          <p class="v">Не правда ль? Всей ее родне</p>
          <p class="v">Мы Таню завтра же покажем.</p>
          <p class="v">Жаль, разъезжать нет мочи мне;</p>
          <p class="v">Едва, едва таскаю ноги.</p>
          <p class="v">Но вы замучены с дороги;</p>
          <p class="v">Пойдемте вместе отдохнуть…</p>
          <p class="v">Ох, силы нет… устала грудь…</p>
          <p class="v">Мне тяжела теперь и радость,</p>
          <p class="v">Не только грусть… душа моя,</p>
          <p class="v">Уж никуда не годна я…</p>
          <p class="v">Под старость жизнь такая гадость…»</p>
          <p class="v">И тут, совсем утомлена,</p>
          <p class="v">В слезах раскашлялась она.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XLIII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Больной и ласки и веселье</p>
          <p class="v">Татьяну трогают; но ей</p>
          <p class="v">Не хорошо на новоселье,</p>
          <p class="v">Привыкшей к горнице своей.</p>
          <p class="v">Под занавескою шелковой</p>
          <p class="v">Не спится ей в постеле новой,</p>
          <p class="v">И ранний звон колоколов,</p>
          <p class="v">Предтеча утренних трудов,</p>
          <p class="v">Ее с постели подымает.</p>
          <p class="v">Садится Таня у окна.</p>
          <p class="v">Редеет сумрак; но она</p>
          <p class="v">Своих полей не различает:</p>
          <p class="v">Пред нею незнакомый двор,</p>
          <p class="v">Конюшня, кухня и забор.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XLIV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">И вот: по родственным обедам</p>
          <p class="v">Развозят Таню каждый день</p>
          <p class="v">Представить бабушкам и дедам</p>
          <p class="v">Ее рассеянную лень.</p>
          <p class="v">Родне, прибывшей издалеча,</p>
          <p class="v">Повсюду ласковая встреча,</p>
          <p class="v">И восклицанья, и хлеб-соль.</p>
          <p class="v">«Как Таня выросла! Давно ль</p>
          <p class="v">Я, кажется, тебя крестила?</p>
          <p class="v">А я так на руки брала!</p>
          <p class="v">А я так за уши драла!</p>
          <p class="v">А я так пряником кормила!»</p>
          <p class="v">И хором бабушки твердят:</p>
          <p class="v">«Как наши годы-то летят!»</p>
        </div>
      </div>
      <p>XLV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Но в них не видно перемены;</p>
          <p class="v">Всё в них на старый образец:</p>
          <p class="v">У тетушки княжны Елены</p>
          <p class="v">Всё тот же тюлевый чепец;</p>
          <p class="v">Всё белится Лукерья Львовна,</p>
          <p class="v">Всё то же лжет Любовь Петровна,</p>
          <p class="v">Иван Петрович так же глуп,</p>
          <p class="v">Семен Петрович так же скуп,</p>
          <p class="v">У Пелагеи Николавны</p>
          <p class="v">Всё тот же друг мосье Финмуш,</p>
          <p class="v">И тот же шпиц, и тот же муж;</p>
          <p class="v">А он, всё клуба член исправный,</p>
          <p class="v">Всё так же смирен, так же глух</p>
          <p class="v">И так же ест и пьет за двух.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XLVI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Их дочки Таню обнимают.</p>
          <p class="v">Младые грации Москвы</p>
          <p class="v">Сначала молча озирают</p>
          <p class="v">Татьяну с ног до головы;</p>
          <p class="v">Ее находят что-то странной,</p>
          <p class="v">Провинциальной и жеманной,</p>
          <p class="v">И что-то бледной и худой,</p>
          <p class="v">А впрочем, очень недурной;</p>
          <p class="v">Потом, покорствуя природе,</p>
          <p class="v">Дружатся с ней, к себе ведут,</p>
          <p class="v">Целуют, нежно руки жмут,</p>
          <p class="v">Взбивают кудри ей по моде</p>
          <p class="v">И поверяют нараспев</p>
          <p class="v">Сердечны тайны, тайны дев,</p>
        </div>
      </div>
      <p>XLVII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Чужие и свои победы,</p>
          <p class="v">Надежды, шалости, мечты.</p>
          <p class="v">Текут невинные беседы</p>
          <p class="v">С прикрасой легкой клеветы.</p>
          <p class="v">Потом, в отплату лепетанья,</p>
          <p class="v">Ее сердечного признанья</p>
          <p class="v">Умильно требуют оне.</p>
          <p class="v">Но Таня, точно как во сне,</p>
          <p class="v">Их речи слышит без участья,</p>
          <p class="v">Не понимает ничего,</p>
          <p class="v">И тайну сердца своего,</p>
          <p class="v">Заветный клад и слез и счастья,</p>
          <p class="v">Хранит безмолвно между тем</p>
          <p class="v">И им не делится ни с кем.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XLVIII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Татьяна вслушаться желает</p>
          <p class="v">В беседы, в общий разговор;</p>
          <p class="v">Но всех в гостиной занимает</p>
          <p class="v">Такой бессвязный, пошлый вздор;</p>
          <p class="v">Всё в них так бледно, равнодушно;</p>
          <p class="v">Они клевещут даже скучно;</p>
          <p class="v">В бесплодной сухости речей,</p>
          <p class="v">Расспросов, сплетен и вестей</p>
          <p class="v">Не вспыхнет мысли в целы сутки,</p>
          <p class="v">Хоть невзначай, хоть наобум;</p>
          <p class="v">Не улыбнется томный ум,</p>
          <p class="v">Не дрогнет сердце, хоть для шутки.</p>
          <p class="v">И даже глупости смешной</p>
          <p class="v">В тебе не встретишь, свет пустой.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XLIX</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Архивны юноши<a id="c001009_5_backx" href="section35.xhtml#c001009_5"><sup>5</sup></a> толпою</p>
          <p class="v">На Таню чопорно глядят</p>
          <p class="v">И про нее между собою</p>
          <p class="v">Неблагосклонно говорят.</p>
          <p class="v">Один какой-то шут печальной</p>
          <p class="v">Ее находит идеальной</p>
          <p class="v">И, прислонившись у дверей,</p>
          <p class="v">Элегию готовит ей.</p>
          <p class="v">У скучной тетки Таню встретя,</p>
          <p class="v">К ней как-то Вяземский подсел</p>
          <p class="v">И душу ей занять успел.</p>
          <p class="v">И, близ него ее заметя,</p>
          <p class="v">Об ней, поправя свой парик,</p>
          <p class="v">Осведомляется старик.</p>
        </div>
      </div>
      <p>L</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Но там, где Мельпомены бурной</p>
          <p class="v">Протяжный раздается вой,</p>
          <p class="v">Где машет мантией мишурной</p>
          <p class="v">Она пред хладною толпой,</p>
          <p class="v">Где Талия<a id="c001009_6_back" href="section35.xhtml#c001009_6"><sup>6</sup></a> тихонько дремлет</p>
          <p class="v">И плескам дружеским не внемлет,</p>
          <p class="v">Где Терпсихоре<a id="c001009_7_backx" href="section35.xhtml#c001009_7"><sup>7</sup></a> лишь одной</p>
          <p class="v">Дивится зритель молодой</p>
          <p class="v">(Что было также в прежни леты,</p>
          <p class="v">Во время ваше и мое),</p>
          <p class="v">Не обратились на нее</p>
          <p class="v">Ни дам ревнивые лорнеты,</p>
          <p class="v">Ни трубки модных знатоков</p>
          <p class="v">Из лож и кресельных рядов.</p>
        </div>
      </div>
      <p>LI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Ее привозят и в Собранье<a id="c001009_8_back" href="section35.xhtml#c001009_8"><sup>8</sup></a>.</p>
          <p class="v">Там теснота, волненье, жар,</p>
          <p class="v">Музыки грохот, свеч блистанье,</p>
          <p class="v">Мельканье, вихорь быстрых пар,</p>
          <p class="v">Красавиц легкие уборы,</p>
          <p class="v">Людьми пестреющие хоры,</p>
          <p class="v">Невест обширный полукруг,</p>
          <p class="v">Всё чувства поражает вдруг.</p>
          <p class="v">Здесь кажут франты записные</p>
          <p class="v">Свое нахальство, свой жилет</p>
          <p class="v">И невнимательный лорнет.</p>
          <p class="v">Сюда гусары отпускные</p>
          <p class="v">Спешат явиться, прогреметь,</p>
          <p class="v">Блеснуть, пленить и улететь.</p>
        </div>
      </div>
      <p>LII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">У ночи много звезд прелестных,</p>
          <p class="v">Красавиц много на Москве.</p>
          <p class="v">Но ярче всех подруг небесных</p>
          <p class="v">Луна в воздушной синеве.</p>
          <p class="v">Но та, которую не смею</p>
          <p class="v">Тревожить лирою моею,</p>
          <p class="v">Как величавая луна,</p>
          <p class="v">Средь жен и дев блестит одна.</p>
          <p class="v">С какою гордостью небесной</p>
          <p class="v">Земли касается она!</p>
          <p class="v">Как негой грудь ее полна!</p>
          <p class="v">Как томен взор ее чудесной!..</p>
          <p class="v">Но полно, полно; перестань:</p>
          <p class="v">Ты заплатил безумству дань.</p>
        </div>
      </div>
      <p>LIII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Шум, хохот, беготня, поклоны,</p>
          <p class="v">Галоп, мазурка, вальс… Меж тем</p>
          <p class="v">Между двух теток, у колонны,</p>
          <p class="v">Не замечаема никем,</p>
          <p class="v">Татьяна смотрит и не видит,</p>
          <p class="v">Волненье света ненавидит;</p>
          <p class="v">Ей душно здесь… она мечтой</p>
          <p class="v">Стремится к жизни полевой,</p>
          <p class="v">В деревню, к бедным поселянам,</p>
          <p class="v">В уединенный уголок,</p>
          <p class="v">Где льется светлый ручеек,</p>
          <p class="v">К своим цветам, к своим романам</p>
          <p class="v">И в сумрак липовых аллей,</p>
          <p class="v">Туда, где <em>он</em> являлся ей.</p>
        </div>
      </div>
      <p>LIV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Так мысль ее далече бродит:</p>
          <p class="v">Забыт и свет и шумный бал,</p>
          <p class="v">А глаз меж тем с нее не сводит</p>
          <p class="v">Какой-то важный генерал.</p>
          <p class="v">Друг другу тетушки мигнули</p>
          <p class="v">И локтем Таню враз толкнули,</p>
          <p class="v">И каждая шепнула ей:</p>
          <p class="v">– Взгляни налево поскорей. –</p>
          <p class="v">«Налево? где? что там такое?»</p>
          <p class="v">– Ну, что бы ни было, гляди…</p>
          <p class="v">В той кучке, видишь? впереди,</p>
          <p class="v">Там, где еще в мундирах двое…</p>
          <p class="v">Вот отошел… вот боком стал… –</p>
          <p class="v">«Кто? толстый этот генерал?»</p>
        </div>
      </div>
      <p>LV</p>
      <p>Но здесь с победою поздравим</p>
      <p>Татьяну милую мою</p>
      <p>И в сторону свой путь направим,</p>
      <p>Чтоб не забыть, о ком пою…</p>
      <p>Да кстати, здесь о том два слова;</p>
      <p>Пою приятеля младого</p>
      <p>И множество его причуд.</p>
      <p>Благослови мой долгий труд,</p>
      <p>О ты, эпическая муза!</p>
      <p>И, верный посох мне вручив,</p>
      <p>Не дай блуждать мне вкось и вкрив.</p>
      <p>Довольно. С плеч долой обуза!</p>
      <p>Я классицизму отдал честь:</p>
      <p>Хоть поздно, а вступленье есть.</p>
    </div>
  </body>
</html>