<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>Пир во время чумы *   </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="s002005">
      <div class="title3">
        <h3>Пир во время чумы<a id="c002005_back" href="section35.xhtml#c002005"><sup>*</sup></a></h3>
      </div>
      <p class="subtitle">(Отрывок из Вильсоновой трагедии: The City Of The Plague<a id="n_37_back" href="section74.xhtml#n_37">[37]</a>)</p>
      <p class="empty-line"> </p>
      <p class="drop">
        <em>(Улица. Накрытый стол. Несколько пирующих мужчин и женщин.)</em>
      </p>
      <p class="empty-line"> </p>
      <p>
        <strong>Молодой человек.</strong>
      </p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Почтенный председатель! я напомню</p>
          <p class="v">О человеке, очень нам знакомом,</p>
          <p class="v">О том, чьи шутки, повести смешные,</p>
          <p class="v">Ответы острые и замечанья,</p>
          <p class="v">Столь едкие в их важности забавной,</p>
          <p class="v">Застольную беседу оживляли</p>
          <p class="v">И разгоняли мрак, который ныне</p>
          <p class="v">Зараза, гостья наша, насылает</p>
          <p class="v">На самые блестящие умы.</p>
          <p class="v">Тому два дня наш общий хохот славил</p>
          <p class="v">Его рассказы; невозможно быть,</p>
          <p class="v">Чтоб мы в своем веселом пированье</p>
          <p class="v">Забыли Джаксона. Его здесь кресла</p>
          <p class="v">Стоят пустые, будто ожидая</p>
          <p class="v">Весельчака – но он ушел уже</p>
          <p class="v">В холодные подземные жилища…</p>
          <p class="v">Хотя красноречивейший язык</p>
          <p class="v">Не умолкал еще во прахе гроба,</p>
          <p class="v">Но много нас еще живых, и нам</p>
          <p class="v">Причины нет печалиться. Итак,</p>
          <p class="v">Я предлагаю выпить в его память</p>
          <p class="v">С веселым звоном рюмок, с восклицаньем,</p>
          <p class="v">Как будто б был он жив.</p>
        </div>
      </div>
      <p>
        <strong>Председатель.</strong>
      </p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Он выбыл первый</p>
          <p class="v">Из круга нашего. Пускай в молчанье</p>
          <p class="v">Мы выпьем в честь его.</p>
        </div>
      </div>
      <p>
        <strong>Молодой человек.</strong>
      </p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Да будет так.</p>
        </div>
      </div>
      <p>
        <em>(Все пьют молча.)</em>
      </p>
      <p>
        <strong>Председатель.</strong>
      </p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Твой голос, милая, выводит звуки</p>
          <p class="v">Родимых песен с диким совершенством:</p>
          <p class="v">Спой, Мери, нам уныло и протяжно,</p>
          <p class="v">Чтоб мы потом к веселью обратились</p>
          <p class="v">Безумнее, как тот, кто от земли</p>
          <p class="v">Был отлучен каким-нибудь виденьем.</p>
        </div>
      </div>
      <p>
        <strong>Мери</strong> <em>(поет).</em></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Было время, процветала</p>
          <p class="v">В мире наша сторона;</p>
          <p class="v">В воскресение бывала</p>
          <p class="v">Церковь божия полна;</p>
          <p class="v">Наших деток в шумной школе</p>
          <p class="v">Раздавались голоса,</p>
          <p class="v">И сверкали в светлом поле</p>
          <p class="v">Серп и быстрая коса.</p>
        </div>
        <div class="stanza">
          <p class="v">Ныне церковь опустела;</p>
          <p class="v">Школа глухо заперта;</p>
          <p class="v">Нива праздно перезрела;</p>
          <p class="v">Роща темная пуста;</p>
          <p class="v">И селенье, как жилище</p>
          <p class="v">Погорелое, стоит, –</p>
          <p class="v">Тихо всё. Одно кладбище</p>
          <p class="v">Не пустеет, не молчит.</p>
        </div>
        <div class="stanza">
          <p class="v">Поминутно мертвых носят,</p>
          <p class="v">И стенания живых</p>
          <p class="v">Боязливо бога просят</p>
          <p class="v">Успокоить души их.</p>
          <p class="v">Поминутно места надо,</p>
          <p class="v">И могилы меж собой,</p>
          <p class="v">Как испуганное стадо,</p>
          <p class="v">Жмутся тесной чередой!</p>
        </div>
        <div class="stanza">
          <p class="v">Если ранняя могила</p>
          <p class="v">Суждена моей весне –</p>
          <p class="v">Ты, кого я так любила,</p>
          <p class="v">Чья любовь отрада мне, –</p>
          <p class="v">Я молю: не приближайся</p>
          <p class="v">К телу Дженни ты своей,</p>
          <p class="v">Уст умерших не касайся,</p>
          <p class="v">Следуй издали за ней.</p>
        </div>
        <div class="stanza">
          <p class="v">И потом оставь селенье!</p>
          <p class="v">Уходи куда-нибудь,</p>
          <p class="v">Где б ты мог души мученье</p>
          <p class="v">Усладить и отдохнуть.</p>
          <p class="v">И когда зараза минет,</p>
          <p class="v">Посети мой бедный прах;</p>
          <p class="v">А Эдмонда не покинет</p>
          <p class="v">Дженни даже в небесах!</p>
        </div>
      </div>
      <p>
        <strong>Председатель.</strong>
      </p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Благодарим, задумчивая Мери,</p>
          <p class="v">Благодарим за жалобную песню!</p>
          <p class="v">В дни прежние чума такая ж, видно,</p>
          <p class="v">Холмы и долы ваши посетила,</p>
          <p class="v">И раздавались жалкие стенанья</p>
          <p class="v">По берегам потоков и ручьев,</p>
          <p class="v">Бегущих ныне весело и мирно</p>
          <p class="v">Сквозь дикий рай твоей земли родной;</p>
          <p class="v">И мрачный год, в который пало столько</p>
          <p class="v">Отважных, добрых и прекрасных жертв,</p>
          <p class="v">Едва оставил память о себе</p>
          <p class="v">В какой-нибудь простой пастушьей песне,</p>
          <p class="v">Унылой и приятной… Нет! ничто</p>
          <p class="v">Так не печалит нас среди веселий,</p>
          <p class="v">Как томный, сердцем повторенный звук!</p>
        </div>
      </div>
      <p>
        <strong>Мери.</strong>
      </p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">О, если б никогда я не певала</p>
          <p class="v">Вне хижины родителей своих!</p>
          <p class="v">Они свою любили слушать Мери;</p>
          <p class="v">Самой себе я, кажется, внимаю,</p>
          <p class="v">Поющей у родимого порога –</p>
          <p class="v">Мой голос слаще был в то время – он</p>
          <p class="v">Был голосом невинности…</p>
        </div>
      </div>
      <p>
        <strong>Луиза.</strong>
      </p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Не в моде</p>
          <p class="v">Теперь такие песни! Но всё ж есть</p>
          <p class="v">Еще простые души: рады таять</p>
          <p class="v">От женских слез, и слепо верят им.</p>
          <p class="v">Она уверена, что взор слезливый</p>
          <p class="v">Ее неотразим, – а если б то же</p>
          <p class="v">О смехе думала своем, то верно</p>
          <p class="v">Всё б улыбалась. Вальсингам хвалил</p>
          <p class="v">Крикливых северных красавиц: вот</p>
          <p class="v">Она и расстоналась. Ненавижу</p>
          <p class="v">Волос шотландских этих желтизну.</p>
        </div>
      </div>
      <p>
        <strong>Председатель.</strong>
      </p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Послушайте: я слышу стук колес!</p>
        </div>
      </div>
      <p>
        <em>(Едет телега, наполненная мертвыми телами. Негр управляет ею.)</em>
      </p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Ага! Луизе дурно; в ней, я думал,</p>
          <p class="v">По языку судя, мужское сердце.</p>
          <p class="v">Но так-то – нежного слабей жестокий,</p>
          <p class="v">И страх живет в душе, страстьми томимой!</p>
          <p class="v">Брось, Мери, ей воды в лицо. Ей лучше.</p>
        </div>
      </div>
      <p>
        <strong>Мери.</strong>
      </p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Сестра моей печали и позора,</p>
          <p class="v">Приляг на грудь мою.</p>
        </div>
      </div>
      <p>
        <strong>Луиза</strong> <em>(приходя в чувство).</em></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Ужасный демон</p>
          <p class="v">Приснился мне: весь черный, белоглазый…</p>
          <p class="v">Он звал меня в свою тележку. В ней</p>
          <p class="v">Лежали мертвые – и лепетали</p>
          <p class="v">Ужасную, неведомую речь…</p>
          <p class="v">Скажите мне: во сне ли это было?</p>
          <p class="v">Проехала ль телега?</p>
        </div>
      </div>
      <p>
        <strong>Молодой человек.</strong>
      </p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Ну, Луиза,</p>
          <p class="v">Развеселись – хоть улица вся наша</p>
          <p class="v">Безмолвное убежище от смерти,</p>
          <p class="v">Приют пиров ничем невозмутимых,</p>
          <p class="v">Но знаешь? эта черная телега</p>
          <p class="v">Имеет право всюду разъезжать –</p>
          <p class="v">Мы пропускать ее должны! Послушай</p>
          <p class="v">Ты, Вальсингам: для пресеченья споров</p>
          <p class="v">И следствий женских обмороков, спой</p>
          <p class="v">Нам песню – вольную, живую песню –</p>
          <p class="v">Не грустию шотландской вдохновенну,</p>
          <p class="v">А буйную, вакхическую песнь,</p>
          <p class="v">Рожденную за чашею кипящей.</p>
        </div>
      </div>
      <p>
        <strong>Председатель.</strong>
      </p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Такой не знаю, но спою вам гимн</p>
          <p class="v">Я в честь чумы, – я написал его</p>
          <p class="v">Прошедшей ночью, как расстались мы.</p>
          <p class="v">Мне странная нашла охота к рифмам</p>
          <p class="v">Впервые в жизни. Слушайте ж меня:</p>
          <p class="v">Охриплый голос мой приличен песне. –</p>
        </div>
      </div>
      <p>
        <strong>Многие.</strong>
      </p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Гимн в честь чумы! послушаем его!</p>
          <p class="v">Гимн в честь чумы! прекрасно! bravo! bravo!<a id="n_38_back" href="section75.xhtml#n_38">[38]</a></p>
        </div>
      </div>
      <p>
        <strong>Председатель</strong> <em>(поет).</em></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Когда могущая Зима,</p>
          <p class="v">Как бодрый вождь, ведет сама</p>
          <p class="v">На нас косматые дружины</p>
          <p class="v">Своих морозов и снегов, –</p>
          <p class="v">Навстречу ей трещат камины,</p>
          <p class="v">И весел зимний жар пиров.</p>
        </div>
        <div class="stanza">
          <p class="v">Царица грозная, Чума</p>
          <p class="v">Теперь идет на нас сама</p>
          <p class="v">И льстится жатвою богатой;</p>
          <p class="v">И к нам в окошко день и ночь</p>
          <p class="v">Стучит могильною лопатой…</p>
          <p class="v">Что делать нам? и чем помочь?</p>
        </div>
        <div class="stanza">
          <p class="v">Как от проказницы Зимы,</p>
          <p class="v">Запремся также от Чумы,</p>
          <p class="v">Зажжем огни, нальем бокалы;</p>
          <p class="v">Утопим весело умы</p>
          <p class="v">И, заварив пиры да балы,</p>
          <p class="v">Восславим царствие Чумы.</p>
        </div>
        <div class="stanza">
          <p class="v">Есть упоение в бою,</p>
          <p class="v">И бездны мрачной на краю,</p>
          <p class="v">И в разъяренном океане,</p>
          <p class="v">Средь грозных волн и бурной тьмы,</p>
          <p class="v">И в аравийском урагане,</p>
          <p class="v">И в дуновении Чумы.</p>
        </div>
        <div class="stanza">
          <p class="v">Всё, всё, что гибелью грозит,</p>
          <p class="v">Для сердца смертного таит</p>
          <p class="v">Неизъяснимы наслажденья –</p>
          <p class="v">Бессмертья, может быть, залог!</p>
          <p class="v">И счастлив тот, кто средь волненья</p>
          <p class="v">Их обретать и ведать мог.</p>
        </div>
        <div class="stanza">
          <p class="v">Итак, – хвала тебе, Чума!</p>
          <p class="v">Нам не страшна могилы тьма,</p>
          <p class="v">Нас не смутит твое призванье!</p>
          <p class="v">Бокалы пеним дружно мы,</p>
          <p class="v">И девы-розы пьем дыханье, –</p>
          <p class="v">Быть может… полное Чумы.</p>
        </div>
      </div>
      <p>
        <em>(Входит старый священник.)</em>
      </p>
      <p>
        <strong>Священник.</strong>
      </p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Безбожный пир, безбожные безумцы!</p>
          <p class="v">Вы пиршеством и песнями разврата</p>
          <p class="v">Ругаетесь над мрачной тишиной,</p>
          <p class="v">Повсюду смертию распространенной!</p>
          <p class="v">Средь ужаса плачевных похорон,</p>
          <p class="v">Средь бледных лиц молюсь я на кладбище</p>
          <p class="v">А ваши ненавистные восторги</p>
          <p class="v">Смущают тишину гробов – и землю</p>
          <p class="v">Над мертвыми телами потрясают!</p>
          <p class="v">Когда бы стариков и жен моленья</p>
          <p class="v">Не освятили общей, смертной ямы, –</p>
          <p class="v">Подумать мог бы я, что нынче бесы</p>
          <p class="v">Погибший дух безбожника терзают</p>
          <p class="v">И в тьму кромешную тащат со смехом.</p>
        </div>
      </div>
      <p>
        <strong>Несколько голосов.</strong>
      </p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Он мастерски об аде говорит!</p>
          <p class="v">Ступай, старик! ступай своей дорогой!</p>
        </div>
      </div>
      <p>
        <strong>Священник.</strong>
      </p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Я заклинаю вас святою кровью</p>
          <p class="v">Спасителя, распятого за нас:</p>
          <p class="v">Прервите пир чудовищный, когда</p>
          <p class="v">Желаете вы встретить в небесах</p>
          <p class="v">Утраченных возлюбленные души –</p>
          <p class="v">Ступайте по своим домам!</p>
        </div>
      </div>
      <p>
        <strong>Председатель.</strong>
      </p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Дома́</p>
          <p class="v">У нас печальны – юность любит радость.</p>
        </div>
      </div>
      <p>
        <strong>Священник.</strong>
      </p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Ты ль это, Вальсингам? ты ль самый тот,</p>
          <p class="v">Кто три тому недели на коленах</p>
          <p class="v">Труп матери, рыдая, обнимал</p>
          <p class="v">И с воплем бился над ее могилой?</p>
          <p class="v">Иль думаешь, она теперь не плачет,</p>
          <p class="v">Не плачет горько в самых небесах,</p>
          <p class="v">Взирая на пирующего сына,</p>
          <p class="v">В пиру разврата, слыша голос твой,</p>
          <p class="v">Поющий бешеные песни, между</p>
          <p class="v">Мольбы святой и тяжких воздыханий?</p>
          <p class="v">Ступай за мной!</p>
        </div>
      </div>
      <p>
        <strong>Председатель.</strong>
      </p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Зачем приходишь ты</p>
          <p class="v">Меня тревожить? Не могу, не должен</p>
          <p class="v">Я за тобой идти. Я здесь удержан</p>
          <p class="v">Отчаяньем, воспоминаньем страшным,</p>
          <p class="v">Сознаньем беззаконья моего,</p>
          <p class="v">И ужасом той мертвой пустоты,</p>
          <p class="v">Которую в моем дому встречаю, –</p>
          <p class="v">И новостью сих бешеных веселий,</p>
          <p class="v">И благодатным ядом этой чаши,</p>
          <p class="v">И ласками (прости меня господь)</p>
          <p class="v">Погибшего – но милого созданья…</p>
          <p class="v">Тень матери не вызовет меня</p>
          <p class="v">Отселе – поздно, – слышу голос твой,</p>
          <p class="v">Меня зовущий, – признаю усилья</p>
          <p class="v">Меня спасти… старик! иди же с миром;</p>
          <p class="v">Но проклят будь, кто за тобой пойдет!</p>
        </div>
      </div>
      <p>
        <strong>Многие.</strong>
      </p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Bravo, bravo! достойный председатель!</p>
          <p class="v">Вот проповедь тебе! пошел! пошел!</p>
        </div>
      </div>
      <p>
        <strong>Священник.</strong>
      </p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Матильды чистый дух тебя зовет!</p>
        </div>
      </div>
      <p>
        <strong>Председатель</strong> <em>(встает).</em></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Клянись же мне, с поднятой к небесам</p>
          <p class="v">Увядшей, бледною рукой, – оставить</p>
          <p class="v">В гробу навек умолкнувшее имя!</p>
          <p class="v">О, если б от очей ее бессмертных</p>
          <p class="v">Скрыть это зрелище! Меня когда-то</p>
          <p class="v">Она считала чистым, гордым, вольным –</p>
          <p class="v">И знала рай в объятиях моих…</p>
          <p class="v">Где я? Святое чадо света! вижу</p>
          <p class="v">Тебя я там, куда мой падший дух</p>
          <p class="v">Не досягнет уже…</p>
        </div>
      </div>
      <p>
        <strong>Женский голос.</strong>
      </p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Он сумасшедший, –</p>
          <p class="v">Он бредит о жене похороненной!</p>
        </div>
      </div>
      <p>
        <strong>Священник.</strong>
      </p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Пойдем, пойдем…</p>
        </div>
      </div>
      <p>
        <strong>Председатель.</strong>
      </p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Отец мой, ради бога,</p>
          <p class="v">Оставь меня!</p>
          <p class="v">
            <strong>Священник.</strong>
          </p>
        </div>
        <div class="stanza">
          <p class="v">Спаси тебя господь!</p>
          <p class="v">Прости, мой сын.</p>
        </div>
      </div>
      <p>
        <em>(Уходит. Пир продолжается. Председатель остается погруженный в глубокую задумчивость.)</em>
      </p>
    </div>
  </body>
</html>