<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>«От этих знатных господ…» *   </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="s003006">
      <div class="title3">
        <h3>«От этих знатных господ…»<a id="c003006_back" href="section35.xhtml#c003006"><sup>*</sup></a></h3>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">V</span>I</p>
      <p>От этих знатных господ покою нет и нашему брату тюремщику. Простых людей, слава богу, мы вешаем каждую пятницу, и никогда с ними никаких хлопот. Прочтут им приговор, священник причастит их на скорую руку – дадут бутылку вина, коли есть жена или ребятишки, коли отец или мать еще живы, впустишь их на минуту, а чуть лишь слишком завоют или заболтаются, так и вон милости просим. На рассвете придет за ними Жак-палач – и всё кончено. А вот посадили к нам графа Конрада, так я и жизни не рад. – Я у него на посылках. Принеси – то-то, скажи – то-то, кликни – того-то. Начальство поминутно меня требует: всё ли у тебя исправно? да не ушел ли он? да не зарезался бы он? да доволен ли он? Черт побери знатных господ! И с тех пор, как судьи приговорили его к смерти, так тюрьма моя сделалась трактиром – ей-богу, трактиром. И друзья, и родня, и знакомые – все лезут с ним прощаться, – отпирай всякому, да смотри за всеми, да не смей никого обидеть; и хоть бы что-нибудь в руку перепало – да нет, всё народ благородный – свободен от всех податей. Право, ни на что не похоже! Слава богу, что утром отрубят ему голову, а уж эту ночь напляшемся… (Стучат.) Это кто стучится? (Идет. к дверям и отворяет окошечко.) Что вам надобно?</p>
      <p>Слуга <em>(за дверью).</em></p>
      <p>Отворяй, – графиня с дочерью!</p>
      <p>
        <strong>Тюремщик.</strong>
      </p>
      <p>А где пропуск?</p>
      <p>Слуга <em>(бросает ему бумагу).</em></p>
      <p>На! скорее ж! поворачивайся!</p>
      <p>
        <strong>Тюремщик.</strong>
      </p>
      <p>Сейчас, сейчас! экая каторга!</p>
      <p>(Отворяет двери. Входят графиня и дочь ее, обе в черном</p>
      <p>платье. Тюремщик им низко кланяется.)</p>
    </div>
  </body>
</html>