<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>Глава шестая *   </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="s001008">
      <div class="title3">
        <h3>Глава шестая<a id="c001008_back" href="section35.xhtml#c001008"><sup>*</sup></a></h3>
      </div>
      <div class="epigraph">
        <p>La, sotto i giorni nubilosi e brevi,</p>
        <p>Nasce una gente a cui l’morir non dole.</p>
        <div class="epigraph_author">
          <p>Petr.<a id="n_11_back" href="section48.xhtml#n_11">[11]</a></p>
        </div>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">I</span>
      </p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Заметив, что Владимир скрылся,</p>
          <p class="v">Онегин, скукой вновь гоним,</p>
          <p class="v">Близ Ольги в думу погрузился,</p>
          <p class="v">Довольный мщением своим.</p>
          <p class="v">За ним и Оленька зевала,</p>
          <p class="v">Глазами Ленского искала,</p>
          <p class="v">И бесконечный котильон</p>
          <p class="v">Ее томил, как тяжкий сон.</p>
          <p class="v">Но кончен он. Идут за ужин.</p>
          <p class="v">Постели стелют; для гостей</p>
          <p class="v">Ночлег отводят от сеней</p>
          <p class="v">До самой девичьи. Всем нужен</p>
          <p class="v">Покойный сон. Онегин мой</p>
          <p class="v">Один уехал спать домой.</p>
        </div>
      </div>
      <p>II</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Всё успокоилось: в гостиной</p>
          <p class="v">Храпит тяжелый Пустяков</p>
          <p class="v">С своей тяжелой половиной.</p>
          <p class="v">Гвоздин, Буянов, Петушков</p>
          <p class="v">И Флянов, не совсем здоровый,</p>
          <p class="v">На стульях улеглись в столовой,</p>
          <p class="v">А на полу мосье Трике,</p>
          <p class="v">В фуфайке, в старом колпаке.</p>
          <p class="v">Девицы в комнатах Татьяны</p>
          <p class="v">И Ольги все объяты сном.</p>
          <p class="v">Одна, печальна под окном</p>
          <p class="v">Озарена лучом Дианы,</p>
          <p class="v">Татьяна бедная не спит</p>
          <p class="v">И в поле темное глядит.</p>
        </div>
      </div>
      <p>III</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Его нежданным появленьем,</p>
          <p class="v">Мгновенной нежностью очей</p>
          <p class="v">И странным с Ольгой поведеньем</p>
          <p class="v">До глубины души своей</p>
          <p class="v">Она проникнута; не может</p>
          <p class="v">Никак понять его; тревожит</p>
          <p class="v">Ее ревнивая тоска,</p>
          <p class="v">Как будто хладная рука</p>
          <p class="v">Ей сердце жмет, как будто бездна</p>
          <p class="v">Под ней чернеет и шумит…</p>
          <p class="v">«Погибну, – Таня говорит, –</p>
          <p class="v">Но гибель от него любезна.</p>
          <p class="v">Я не ропщу: зачем роптать?</p>
          <p class="v">Не может он мне счастья дать». –</p>
        </div>
      </div>
      <p>IV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Вперед, вперед, моя исторья!</p>
          <p class="v">Лицо нас новое зовет.</p>
          <p class="v">В пяти верстах от Красногорья,</p>
          <p class="v">Деревни Ленского, живет</p>
          <p class="v">И здравствует еще доныне</p>
          <p class="v">В философической пустыне</p>
          <p class="v">Зарецкий, некогда буян,</p>
          <p class="v">Картежной шайки атаман,</p>
          <p class="v">Глава повес, трибун трактирный,</p>
          <p class="v">Теперь же добрый и простой</p>
          <p class="v">Отец семейства холостой,</p>
          <p class="v">Надежный друг, помещик мирный</p>
          <p class="v">И даже честный человек:</p>
          <p class="v">Так исправляется наш век!</p>
        </div>
      </div>
      <p>V</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Бывало, льстивый голос света</p>
          <p class="v">В нем злую храбрость выхвалял:</p>
          <p class="v">Он, правда, в туз из пистолета</p>
          <p class="v">В пяти саженях попадал,</p>
          <p class="v">И то сказать, что и в сраженье</p>
          <p class="v">Раз в настоящем упоенье</p>
          <p class="v">Он отличился, смело в грязь</p>
          <p class="v">С коня калмыцкого свалясь,</p>
          <p class="v">Как зюзя пьяный, и французам</p>
          <p class="v">Достался в плен: драгой залог!</p>
          <p class="v">Новейший Регул, чести бог,</p>
          <p class="v">Готовый вновь предаться узам,</p>
          <p class="v">Чтоб каждым утром у Вери(<a id="p037_back" href="section13.xhtml#p037">37</a>)</p>
          <p class="v">В долг осушать бутылки три.</p>
        </div>
      </div>
      <p>VI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Бывало, он трунил забавно,</p>
          <p class="v">Умел морочить дурака</p>
          <p class="v">И умного дурачить славно,</p>
          <p class="v">Иль явно, иль исподтишка,</p>
          <p class="v">Хоть и ему иные штуки</p>
          <p class="v">Не проходили без науки,</p>
          <p class="v">Хоть иногда и сам впросак</p>
          <p class="v">Он попадался, как простак.</p>
          <p class="v">Умел он весело поспорить,</p>
          <p class="v">Остро и тупо отвечать,</p>
          <p class="v">Порой расчетливо смолчать,</p>
          <p class="v">Порой расчетливо повздорить,</p>
          <p class="v">Друзей поссорить молодых</p>
          <p class="v">И на барьер поставить их,</p>
        </div>
      </div>
      <p>VII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Иль помириться их заставить,</p>
          <p class="v">Дабы позавтракать втроем,</p>
          <p class="v">И после тайно обесславить</p>
          <p class="v">Веселой шуткою, враньем.</p>
          <p class="v">Sed alia tempora<a id="n_12_back" href="section49.xhtml#n_12">[12]</a>! Удалость</p>
          <p class="v">(Как сон любви, другая шалость)</p>
          <p class="v">Проходит с юностью живой.</p>
          <p class="v">Как я сказал, Зарецкий мой,</p>
          <p class="v">Под сень черемух и акаций</p>
          <p class="v">От бурь укрывшись наконец,</p>
          <p class="v">Живет, как истинный мудрец,</p>
          <p class="v">Капусту садит, как Гораций,</p>
          <p class="v">Разводит уток и гусей</p>
          <p class="v">И учит азбуке детей.</p>
        </div>
      </div>
      <p>VIII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Он был не глуп; и мой Евгений,</p>
          <p class="v">Не уважая сердца в нем,</p>
          <p class="v">Любил и дух его суждений,</p>
          <p class="v">И здравый толк о том, о сем.</p>
          <p class="v">Он с удовольствием, бывало,</p>
          <p class="v">Видался с ним, и так нимало</p>
          <p class="v">Поутру не был удивлен,</p>
          <p class="v">Когда его увидел он.</p>
          <p class="v">Тот после первого привета,</p>
          <p class="v">Прервав начатый разговор,</p>
          <p class="v">Онегину, осклабя взор,</p>
          <p class="v">Вручил записку от поэта.</p>
          <p class="v">К окну Онегин подошел</p>
          <p class="v">И про себя ее прочел.</p>
        </div>
      </div>
      <p>IX</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">То был приятный, благородный,</p>
          <p class="v">Короткий вызов, иль <em>картель</em>:</p>
          <p class="v">Учтиво, с ясностью холодной</p>
          <p class="v">Звал друга Ленский на дуэль.</p>
          <p class="v">Онегин с первого движенья,</p>
          <p class="v">К послу такого порученья</p>
          <p class="v">Оборотясь, без лишних слов</p>
          <p class="v">Сказал, что он <em>всегда готов</em>.</p>
          <p class="v">Зарецкий встал без объяснений;</p>
          <p class="v">Остаться доле не хотел,</p>
          <p class="v">Имея дома много дел,</p>
          <p class="v">И тотчас вышел; но Евгений</p>
          <p class="v">Наедине с своей душой</p>
          <p class="v">Был недоволен сам собой.</p>
        </div>
      </div>
      <p>X</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">И поделом: в разборе строгом,</p>
          <p class="v">На тайный суд себя призвав,</p>
          <p class="v">Он обвинял себя во многом:</p>
          <p class="v">Во-первых, он уж был неправ,</p>
          <p class="v">Что над любовью робкой, нежной</p>
          <p class="v">Так подшутил вечор небрежно.</p>
          <p class="v">А во-вторых: пускай поэт</p>
          <p class="v">Дурачится; в осьмнадцать лет</p>
          <p class="v">Оно простительно. Евгений,</p>
          <p class="v">Всем сердцем юношу любя,</p>
          <p class="v">Был должен оказать себя</p>
          <p class="v">Не мячиком предрассуждений,</p>
          <p class="v">Не пылким мальчиком, бойцом,</p>
          <p class="v">Но мужем с честью и с умом.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Он мог бы чувства обнаружить,</p>
          <p class="v">А не щетиниться, как зверь;</p>
          <p class="v">Он должен был обезоружить</p>
          <p class="v">Младое сердце. «Но теперь</p>
          <p class="v">Уж поздно; время улетело…</p>
          <p class="v">К тому ж – он мыслит – в это дело</p>
          <p class="v">Вмешался старый дуэлист;</p>
          <p class="v">Он зол, он сплетник, он речист…</p>
          <p class="v">Конечно, быть должно презренье</p>
          <p class="v">Ценой его забавных слов,</p>
          <p class="v">Но шепот, хохотня глупцов…»</p>
          <p class="v">И вот общественное мненье!(<a id="p038_back" href="section13.xhtml#p038">38</a>)</p>
          <p class="v">Пружина чести, наш кумир!</p>
          <p class="v">И вот на чем вертится мир!</p>
        </div>
      </div>
      <p>XII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Кипя враждой нетерпеливой,</p>
          <p class="v">Ответа дома ждет поэт;</p>
          <p class="v">И вот сосед велеречивый</p>
          <p class="v">Привез торжественно ответ.</p>
          <p class="v">Теперь ревнивцу то-то праздник!</p>
          <p class="v">Он всё боялся, чтоб проказник</p>
          <p class="v">Не отшутился как-нибудь,</p>
          <p class="v">Уловку выдумав и грудь</p>
          <p class="v">Отворотив от пистолета.</p>
          <p class="v">Теперь сомненья решены:</p>
          <p class="v">Они на мельницу должны</p>
          <p class="v">Приехать завтра до рассвета,</p>
          <p class="v">Взвести друг на́ друга курок</p>
          <p class="v">И метить в ляжку иль в висок.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XIII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Решась кокетку ненавидеть,</p>
          <p class="v">Кипящий Ленский не хотел</p>
          <p class="v">Пред поединком Ольгу видеть,</p>
          <p class="v">На солнце, на часы смотрел,</p>
          <p class="v">Махнул рукою напоследок –</p>
          <p class="v">И очутился у соседок.</p>
          <p class="v">Он думал Оленьку смутить,</p>
          <p class="v">Своим приездом поразить;</p>
          <p class="v">Не тут-то было: как и прежде,</p>
          <p class="v">На встречу бедного певца</p>
          <p class="v">Прыгнула Оленька с крыльца,</p>
          <p class="v">Подобна ветреной надежде,</p>
          <p class="v">Резва, беспечна, весела,</p>
          <p class="v">Ну точно та же, как была.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XIV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">«Зачем вечор так рано скрылись?»</p>
          <p class="v">Был первый Оленькин вопрос.</p>
          <p class="v">Все чувства в Ленском помутились,</p>
          <p class="v">И молча он повесил нос.</p>
          <p class="v">Исчезла ревность и досада</p>
          <p class="v">Пред этой ясностию взгляда,</p>
          <p class="v">Пред этой нежной простотой,</p>
          <p class="v">Пред этой резвою душой!..</p>
          <p class="v">Он смотрит в сладком умиленье;</p>
          <p class="v">Он видит: он еще любим;</p>
          <p class="v">Уж он, раскаяньем томим,</p>
          <p class="v">Готов просить у ней прощенье,</p>
          <p class="v">Трепещет, не находит слов,</p>
          <p class="v">Он счастлив, он почти здоров…</p>
        </div>
      </div>
      <p>XV. XVI. XVII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">И вновь задумчивый, унылый</p>
          <p class="v">Пред милой Ольгою своей,</p>
          <p class="v">Владимир не имеет силы</p>
          <p class="v">Вчерашний день напомнить ей;</p>
          <p class="v">Он мыслит: «Буду ей спаситель.</p>
          <p class="v">Не потерплю, чтоб развратитель</p>
          <p class="v">Огнем и вздохов и похвал</p>
          <p class="v">Младое сердце искушал;</p>
          <p class="v">Чтоб червь презренный, ядовитый</p>
          <p class="v">Точил лилеи стебелек;</p>
          <p class="v">Чтобы двухутренний цветок</p>
          <p class="v">Увял еще полураскрытый».</p>
          <p class="v">Всё это значило, друзья:</p>
          <p class="v">С приятелем стреляюсь я.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XVIII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Когда б он знал, какая рана</p>
          <p class="v">Моей Татьяны сердце жгла!</p>
          <p class="v">Когда бы ведала Татьяна,</p>
          <p class="v">Когда бы знать она могла,</p>
          <p class="v">Что завтра Ленский и Евгений</p>
          <p class="v">Заспорят о могильной сени;</p>
          <p class="v">Ах, может быть, ее любовь</p>
          <p class="v">Друзей соединила б вновь!</p>
          <p class="v">Но этой страсти и случайно</p>
          <p class="v">Еще никто не открывал.</p>
          <p class="v">Онегин обо всем молчал;</p>
          <p class="v">Татьяна изнывала тайно;</p>
          <p class="v">Одна бы няня знать могла,</p>
          <p class="v">Да недогадлива была.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XIX</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Весь вечер Ленский был рассеян,</p>
          <p class="v">То молчалив, то весел вновь;</p>
          <p class="v">Но тот, кто музою взлелеян,</p>
          <p class="v">Всегда таков: нахмуря бровь,</p>
          <p class="v">Садился он за клавикорды</p>
          <p class="v">И брал на них одни аккорды,</p>
          <p class="v">То, к Ольге взоры устремив,</p>
          <p class="v">Шептал: не правда ль? я счастлив.</p>
          <p class="v">Но поздно; время ехать. Сжалось</p>
          <p class="v">В нем сердце, полное тоской;</p>
          <p class="v">Прощаясь с девой молодой,</p>
          <p class="v">Оно как будто разрывалось.</p>
          <p class="v">Она глядит ему в лицо.</p>
          <p class="v">«Что с вами?» – Так. – И на крыльцо.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XX</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Домой приехав, пистолеты</p>
          <p class="v">Он осмотрел, потом вложил</p>
          <p class="v">Опять их в ящик и, раздетый,</p>
          <p class="v">При свечке, Шиллера открыл;</p>
          <p class="v">Но мысль одна его объемлет;</p>
          <p class="v">В нем сердце грустное не дремлет:</p>
          <p class="v">С неизъяснимою красой</p>
          <p class="v">Он видит Ольгу пред собой.</p>
          <p class="v">Владимир книгу закрывает,</p>
          <p class="v">Берет перо; его стихи,</p>
          <p class="v">Полны любовной чепухи,</p>
          <p class="v">Звучат и льются. Их читает</p>
          <p class="v">Он вслух, в лирическом жару,</p>
          <p class="v">Как Дельвиг пьяный на пиру.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Стихи на случай сохранились,</p>
          <p class="v">Я их имею; вот они:</p>
          <p class="v">«Куда, куда вы удалились,</p>
          <p class="v">Весны моей златые дни?</p>
          <p class="v">Что день грядущий мне готовит?</p>
          <p class="v">Его мой взор напрасно ловит,</p>
          <p class="v">В глубокой мгле таится он.</p>
          <p class="v">Нет нужды; прав судьбы закон.</p>
          <p class="v">Паду ли я, стрелой пронзенный,</p>
          <p class="v">Иль мимо пролетит она,</p>
          <p class="v">Всё благо: бдения и сна</p>
          <p class="v">Приходит час определенный;</p>
          <p class="v">Благословен и день забот,</p>
          <p class="v">Благословен и тьмы приход!</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">«Блеснет заутра луч денницы</p>
          <p class="v">И заиграет яркий день;</p>
          <p class="v">А я, быть может, я гробницы</p>
          <p class="v">Сойду в таинственную сень,</p>
          <p class="v">И память юного поэта</p>
          <p class="v">Поглотит медленная Лета,</p>
          <p class="v">Забудет мир меня; но ты</p>
          <p class="v">Придешь ли, дева красоты,</p>
          <p class="v">Слезу пролить над ранней урной</p>
          <p class="v">И думать: он меня любил,</p>
          <p class="v">Он мне единой посвятил</p>
          <p class="v">Рассвет печальный жизни бурной!..</p>
          <p class="v">Сердечный друг, желанный друг,</p>
          <p class="v">Приди, приди: я твой супруг!..»</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXIII<a id="c001008_1_back" href="section35.xhtml#c001008_1"><sup>1</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Так он писал <em>темно</em> и <em>вяло</em></p>
          <p class="v">(Что романтизмом мы зовем<a id="c001008_1_backx" href="section35.xhtml#c001008_1"><sup>1</sup></a>,</p>
          <p class="v">Хоть романтизма тут нимало</p>
          <p class="v">Не вижу я; да что нам в том?)</p>
          <p class="v">И наконец перед зарею,</p>
          <p class="v">Склонясь усталой головою,</p>
          <p class="v">На модном слове <em>идеал</em></p>
          <p class="v">Тихонько Ленский задремал;</p>
          <p class="v">Но только сонным обаяньем</p>
          <p class="v">Он позабылся, уж сосед</p>
          <p class="v">В безмолвный входит кабинет</p>
          <p class="v">И будит Ленского воззваньем:</p>
          <p class="v">«Пора вставать: седьмой уж час.</p>
          <p class="v">Онегин, верно, ждет уж нас».</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXIV<a id="c001008_3_back" href="section35.xhtml#c001008_3"><sup>3</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Но ошибался он: Евгений</p>
          <p class="v">Спал в это время мертвым сном.</p>
          <p class="v">Уже редеют ночи тени</p>
          <p class="v">И встречен Веспер<a id="c001008_2_back" href="section35.xhtml#c001008_2"><sup>2</sup></a> петухом;</p>
          <p class="v">Онегин спит себе глубоко.</p>
          <p class="v">Уж солнце катится высоко,</p>
          <p class="v">И перелетная метель</p>
          <p class="v">Блестит и вьется; но постель</p>
          <p class="v">Еще Евгений не покинул,</p>
          <p class="v">Еще над ним летает сон.</p>
          <p class="v">Вот наконец проснулся он</p>
          <p class="v">И полы завеса раздвинул;</p>
          <p class="v">Глядит – и видит, что пора</p>
          <p class="v">Давно уж ехать со двора.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Он поскорей звонит. Вбегает</p>
          <p class="v">К нему слуга француз Гильо,</p>
          <p class="v">Халат и туфли предлагает</p>
          <p class="v">И подает ему белье.</p>
          <p class="v">Спешит Онегин одеваться,</p>
          <p class="v">Слуге велит приготовляться</p>
          <p class="v">С ним вместе ехать и с собой</p>
          <p class="v">Взять также ящик боевой.</p>
          <p class="v">Готовы санки беговые.</p>
          <p class="v">Он сел, на мельницу летит.</p>
          <p class="v">Примчались. Он слуге велит</p>
          <p class="v">
            <em>Лепажа</em>(<a id="p039_back" href="section13.xhtml#p039">39</a>) стволы роковые</p>
          <p class="v">Нести за ним, а лошадям</p>
          <p class="v">Отъехать в поле к двум дубкам.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXVI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Опершись на плотину, Ленский</p>
          <p class="v">Давно нетерпеливо ждал;</p>
          <p class="v">Меж тем, механик деревенский,</p>
          <p class="v">Зарецкий жернов осуждал.</p>
          <p class="v">Идет Онегин с извиненьем.</p>
          <p class="v">«Но где же, – молвил с изумленьем</p>
          <p class="v">Зарецкий, – где ваш секундант?»</p>
          <p class="v">В дуэлях классик и педант,</p>
          <p class="v">Любил методу он из чувства,</p>
          <p class="v">И человека растянуть</p>
          <p class="v">Он позволял – не как-нибудь,</p>
          <p class="v">Но в строгих правилах искусства,</p>
          <p class="v">По всем преданьям старины</p>
          <p class="v">(Что похвалить мы в нем должны).</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXVII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">«Мой секундант? – сказал Евгений, –</p>
          <p class="v">Вот он: мой друг, monsieur Guillot</p>
          <p class="v">Я не предвижу возражений</p>
          <p class="v">На представление мое:</p>
          <p class="v">Хоть человек он неизвестный,</p>
          <p class="v">Но уж конечно малый честный».</p>
          <p class="v">Зарецкий губу закусил.</p>
          <p class="v">Онегин Ленского спросил:</p>
          <p class="v">«Что ж, начинать?» – Начнем, пожалуй,</p>
          <p class="v">Сказал Владимир. И пошли</p>
          <p class="v">За мельницу. Пока вдали</p>
          <p class="v">Зарецкий наш и <em>честный малый</em></p>
          <p class="v">Вступили в важный договор,</p>
          <p class="v">Враги стоят, потупя взор.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXVIII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Враги! Давно ли друг от друга</p>
          <p class="v">Их жажда крови отвела?</p>
          <p class="v">Давно ль они часы досуга,</p>
          <p class="v">Трапезу, мысли и дела</p>
          <p class="v">Делили дружно? Ныне злобно,</p>
          <p class="v">Врагам наследственным подобно,</p>
          <p class="v">Как в страшном, непонятном сне,</p>
          <p class="v">Они друг другу в тишине</p>
          <p class="v">Готовят гибель хладнокровно…</p>
          <p class="v">Не засмеяться ль им, пока</p>
          <p class="v">Не обагрилась их рука,</p>
          <p class="v">Не разойтиться ль полюбовно?..</p>
          <p class="v">Но дико светская вражда</p>
          <p class="v">Боится ложного стыда.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXIX</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Вот пистолеты уж блеснули,</p>
          <p class="v">Гремит о шомпол молоток.</p>
          <p class="v">В граненый ствол уходят пули,</p>
          <p class="v">И щелкнул в первый раз курок.</p>
          <p class="v">Вот порох струйкой сероватой</p>
          <p class="v">На полку сыплется. Зубчатый,</p>
          <p class="v">Надежно ввинченный кремень</p>
          <p class="v">Взведен еще. За ближний пень</p>
          <p class="v">Становится Гильо смущенный.</p>
          <p class="v">Плащи бросают два врага.</p>
          <p class="v">Зарецкий тридцать два шага</p>
          <p class="v">Отмерил с точностью отменной,</p>
          <p class="v">Друзей развел по крайний след,</p>
          <p class="v">И каждый взял свой пистолет.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXX</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">«Теперь сходитесь».</p>
          <p class="v">Хладнокровно,</p>
          <p class="v">Еще не целя, два врага</p>
          <p class="v">Походкой твердой, тихо, ровно</p>
          <p class="v">Четыре перешли шага,</p>
          <p class="v">Четыре смертные ступени.</p>
          <p class="v">Свой пистолет тогда Евгений,</p>
          <p class="v">Не преставая наступать,</p>
          <p class="v">Стал первый тихо подымать.</p>
          <p class="v">Вот пять шагов еще ступили,</p>
          <p class="v">И Ленский, жмуря левый глаз,</p>
          <p class="v">Стал также целить – но как раз</p>
          <p class="v">Онегин выстрелил… Пробили</p>
          <p class="v">Часы урочные: поэт</p>
          <p class="v">Роняет молча пистолет,</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">На грудь кладет тихонько руку</p>
          <p class="v">И падает. Туманный взор</p>
          <p class="v">Изображает смерть, не муку.</p>
          <p class="v">Так медленно по скату гор,</p>
          <p class="v">На солнце искрами блистая,</p>
          <p class="v">Спадает глыба снеговая.</p>
          <p class="v">Мгновенным холодом облит,</p>
          <p class="v">Онегин к юноше спешит,</p>
          <p class="v">Глядит, зовет его… напрасно:</p>
          <p class="v">Его уж нет. Младой певец</p>
          <p class="v">Нашел безвременный конец!</p>
          <p class="v">Дохнула буря, цвет прекрасный</p>
          <p class="v">Увял на утренней заре,</p>
          <p class="v">Потух огонь на алтаре!..</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Недвижим он лежал, и странен</p>
          <p class="v">Был томный мир его чела.</p>
          <p class="v">Под грудь он был навылет ранен;</p>
          <p class="v">Дымясь, из раны кровь текла.</p>
          <p class="v">Тому назад одно мгновенье</p>
          <p class="v">В сем сердце билось вдохновенье,</p>
          <p class="v">Вражда, надежда и любовь,</p>
          <p class="v">Играла жизнь, кипела кровь:</p>
          <p class="v">Теперь, как в доме опустелом,</p>
          <p class="v">Всё в нем и тихо и темно;</p>
          <p class="v">Замолкло навсегда оно.</p>
          <p class="v">Закрыты ставни, окна мелом</p>
          <p class="v">Забелены. Хозяйки нет.</p>
          <p class="v">А где, бог весть. Пропал и след.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXIII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Приятно дерзкой эпиграммой</p>
          <p class="v">Взбесить оплошного врага;</p>
          <p class="v">Приятно зреть, как он, упрямо</p>
          <p class="v">Склонив бодливые рога,</p>
          <p class="v">Невольно в зеркало глядится</p>
          <p class="v">И узнавать себя стыдится;</p>
          <p class="v">Приятней, если он, друзья,</p>
          <p class="v">Завоет сдуру: это я!</p>
          <p class="v">Еще приятнее в молчанье</p>
          <p class="v">Ему готовить честный гроб</p>
          <p class="v">И тихо целить в бледный лоб</p>
          <p class="v">На благородном расстоянье;</p>
          <p class="v">Но отослать его к отцам</p>
          <p class="v">Едва ль приятно будет вам.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXIV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Что ж, если вашим пистолетом</p>
          <p class="v">Сражен приятель молодой,</p>
          <p class="v">Нескромным взглядом, иль ответом,</p>
          <p class="v">Или безделицей иной</p>
          <p class="v">Вас оскорбивший за бутылкой,</p>
          <p class="v">Иль даже сам в досаде пылкой</p>
          <p class="v">Вас гордо вызвавший на бой,</p>
          <p class="v">Скажите: вашею душой</p>
          <p class="v">Какое чувство овладеет,</p>
          <p class="v">Когда недвижим, на земле</p>
          <p class="v">Пред вами с смертью на челе,</p>
          <p class="v">Он постепенно костенеет,</p>
          <p class="v">Когда он глух и молчалив</p>
          <p class="v">На ваш отчаянный призыв?</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">В тоске сердечных угрызений,</p>
          <p class="v">Рукою стиснув пистолет,</p>
          <p class="v">Глядит на Ленского Евгений.</p>
          <p class="v">«Ну, что ж? убит», – решил сосед.</p>
          <p class="v">Убит!.. Сим страшным восклицаньем</p>
          <p class="v">Сражен, Онегин с содроганьем</p>
          <p class="v">Отходит и людей зовет.</p>
          <p class="v">Зарецкий бережно кладет</p>
          <p class="v">На сани труп оледенелый;</p>
          <p class="v">Домой везет он страшный клад.</p>
          <p class="v">Почуя мертвого, храпят</p>
          <p class="v">И бьются кони, пеной белой</p>
          <p class="v">Стальные мочат удила,</p>
          <p class="v">И полетели как стрела.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXVI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Друзья мои, вам жаль поэта:</p>
          <p class="v">Во цвете радостных надежд,</p>
          <p class="v">Их не свершив еще для света,</p>
          <p class="v">Чуть из младенческих одежд,</p>
          <p class="v">Увял! Где жаркое волненье,</p>
          <p class="v">Где благородное стремленье</p>
          <p class="v">И чувств и мыслей молодых,</p>
          <p class="v">Высоких, нежных, удалых?</p>
          <p class="v">Где бурные любви желанья,</p>
          <p class="v">И жажда знаний и труда,</p>
          <p class="v">И страх порока и стыда,</p>
          <p class="v">И вы, заветные мечтанья,</p>
          <p class="v">Вы, призрак жизни неземной,</p>
          <p class="v">Вы, сны поэзии святой!</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXVII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Быть может, он для блага мира</p>
          <p class="v">Иль хоть для славы был рожден;</p>
          <p class="v">Его умолкнувшая лира</p>
          <p class="v">Гремучий, непрерывный звон</p>
          <p class="v">В веках поднять могла. Поэта,</p>
          <p class="v">Быть может, на ступенях света</p>
          <p class="v">Ждала высокая ступень.</p>
          <p class="v">Его страдальческая тень,</p>
          <p class="v">Быть может, унесла с собою</p>
          <p class="v">Святую тайну, и для нас</p>
          <p class="v">Погиб животворящий глас,</p>
          <p class="v">И за могильною чертою</p>
          <p class="v">К ней не домчится гимн времен,</p>
          <p class="v">Благословение племен.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXVIII. XXXIX</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">А может быть и то: поэта</p>
          <p class="v">Обыкновенный ждал удел.</p>
          <p class="v">Прошли бы юношества лета:</p>
          <p class="v">В нем пыл души бы охладел.</p>
          <p class="v">Во многом он бы изменился,</p>
          <p class="v">Расстался б с музами, женился,</p>
          <p class="v">В деревне счастлив и рогат</p>
          <p class="v">Носил бы стеганый халат;</p>
          <p class="v">Узнал бы жизнь на самом деле,</p>
          <p class="v">Подагру б в сорок лет имел,</p>
          <p class="v">Пил, ел, скучал, толстел, хирел,</p>
          <p class="v">И наконец в своей постеле</p>
          <p class="v">Скончался б посреди детей,</p>
          <p class="v">Плаксивых баб и лекарей.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XL</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Но что бы ни было, читатель,</p>
          <p class="v">Увы, любовник молодой,</p>
          <p class="v">Поэт, задумчивый мечтатель,</p>
          <p class="v">Убит приятельской рукой!</p>
          <p class="v">Есть место: влево от селенья,</p>
          <p class="v">Где жил питомец вдохновенья,</p>
          <p class="v">Две сосны корнями срослись;</p>
          <p class="v">Под ними струйки извились</p>
          <p class="v">Ручья соседственной долины.</p>
          <p class="v">Там пахарь любит отдыхать,</p>
          <p class="v">И жницы в волны погружать</p>
          <p class="v">Приходят звонкие кувшины;</p>
          <p class="v">Там у ручья в тени густой</p>
          <p class="v">Поставлен памятник простой.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XLI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Под ним (как начинает капать</p>
          <p class="v">Весенний дождь на злак полей)</p>
          <p class="v">Пастух, плетя свой пестрый лапоть,</p>
          <p class="v">Поет про волжских рыбарей;</p>
          <p class="v">И горожанка молодая,</p>
          <p class="v">В деревне лето провождая,</p>
          <p class="v">Когда стремглав верхом она</p>
          <p class="v">Несется по полям одна,</p>
          <p class="v">Коня пред ним остановляет,</p>
          <p class="v">Ремянный повод натянув,</p>
          <p class="v">И, флер от шляпы отвернув,</p>
          <p class="v">Глазами беглыми читает</p>
          <p class="v">Простую надпись – и слеза</p>
          <p class="v">Туманит нежные глаза.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XLII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">И шагом едет в чистом поле,</p>
          <p class="v">В мечтанья погрузясь, она;</p>
          <p class="v">Душа в ней долго поневоле</p>
          <p class="v">Судьбою Ленского полна;</p>
          <p class="v">И мыслит: «Что-то с Ольгой стало?</p>
          <p class="v">В ней сердце долго ли страдало,</p>
          <p class="v">Иль скоро слез прошла пора?</p>
          <p class="v">И где теперь ее сестра?</p>
          <p class="v">И где ж беглец людей и света,</p>
          <p class="v">Красавиц модных модный враг,</p>
          <p class="v">Где этот пасмурный чудак,</p>
          <p class="v">Убийца юного поэта?»</p>
          <p class="v">Со временем отчет я вам</p>
          <p class="v">Подробно обо всем отдам,</p>
        </div>
      </div>
      <p>XLIII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Но не теперь. Хоть я сердечно</p>
          <p class="v">Люблю героя моего,</p>
          <p class="v">Хоть возвращусь к нему, конечно,</p>
          <p class="v">Но мне теперь не до него.</p>
          <p class="v">Лета к суровой прозе клонят,</p>
          <p class="v">Лета шалунью рифму гонят,</p>
          <p class="v">И я – со вздохом признаюсь –</p>
          <p class="v">За ней ленивей волочусь.</p>
          <p class="v">Перу старинной нет охоты</p>
          <p class="v">Марать летучие листы;</p>
          <p class="v">Другие, хладные мечты,</p>
          <p class="v">Другие, строгие заботы</p>
          <p class="v">И в шуме света и в тиши</p>
          <p class="v">Тревожат сон моей души.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XLIV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Познал я глас иных желаний,</p>
          <p class="v">Познал я новую печаль;</p>
          <p class="v">Для первых нет мне упований,</p>
          <p class="v">А старой мне печали жаль.</p>
          <p class="v">Мечты, мечты! где ваша сладость?</p>
          <p class="v">Где, вечная к ней рифма, <em>младость</em>?</p>
          <p class="v">Ужель и вправду наконец</p>
          <p class="v">Увял, увял ее венец?</p>
          <p class="v">Ужель и впрямь и в самом деле</p>
          <p class="v">Без элегических затей</p>
          <p class="v">Весна моих промчалась дней</p>
          <p class="v">(Что я шутя твердил доселе)?</p>
          <p class="v">И ей ужель возврата нет?</p>
          <p class="v">Ужель мне скоро тридцать лет?</p>
        </div>
      </div>
      <p>XLV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Так, полдень мой настал, и нужно</p>
          <p class="v">Мне в том сознаться, вижу я.</p>
          <p class="v">Но так и быть: простимся дружно,</p>
          <p class="v">О юность легкая моя!</p>
          <p class="v">Благодарю за наслажденья,</p>
          <p class="v">За грусть, за милые мученья,</p>
          <p class="v">За шум, за бури, за пиры,</p>
          <p class="v">За все, за все твои дары;</p>
          <p class="v">Благодарю тебя. Тобою,</p>
          <p class="v">Среди тревог и в тишине,</p>
          <p class="v">Я насладился… и вполне;</p>
          <p class="v">Довольно! С ясною душою</p>
          <p class="v">Пускаюсь ныне в новый путь</p>
          <p class="v">От жизни прошлой отдохнуть.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XLVI<a id="c001008_3_backx" href="section35.xhtml#c001008_3"><sup>3</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Дай оглянусь. Простите ж, сени,</p>
          <p class="v">Где дни мои текли в глуши,</p>
          <p class="v">Исполнены страстей и лени</p>
          <p class="v">И снов задумчивой души.</p>
          <p class="v">А ты, младое вдохновенье,</p>
          <p class="v">Волнуй мое воображенье,</p>
          <p class="v">Дремоту сердца оживляй,</p>
          <p class="v">В мой угол чаще прилетай,</p>
          <p class="v">Не дай остыть душе поэта,</p>
          <p class="v">Ожесточиться, очерстветь</p>
          <p class="v">И наконец окаменеть</p>
          <p class="v">В мертвящем упоенье света,</p>
          <p class="v">В сем омуте, где с вами я</p>
          <p class="v">Купаюсь, милые друзья!(<a id="p040_back" href="section13.xhtml#p040">40</a>)</p>
        </div>
      </div>
    </div>
  </body>
</html>