<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>Глава восьмая *   </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="s001010">
      <div class="title3">
        <h3>Глава восьмая<a id="c001010_back" href="section35.xhtml#c001010"><sup>*</sup></a></h3>
      </div>
      <div class="epigraph">
        <p>Fare thee well, and if for ever</p>
        <p>Still for ever fare thee well.</p>
        <div class="epigraph_author">
          <p>Byron.<a id="n_14_back" href="section51.xhtml#n_14">[14]</a></p>
        </div>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">I</span>
      </p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">В те дни, когда в садах Лицея</p>
          <p class="v">Я безмятежно расцветал,</p>
          <p class="v">Читал охотно Апулея,</p>
          <p class="v">А Цицерона не читал,</p>
          <p class="v">В те дни в таинственных долинах,</p>
          <p class="v">Весной, при кликах лебединых,</p>
          <p class="v">Близ вод, сиявших в тишине,</p>
          <p class="v">Являться муза стала мне.</p>
          <p class="v">Моя студенческая келья</p>
          <p class="v">Вдруг озарилась: муза в ней</p>
          <p class="v">Открыла пир младых затей,</p>
          <p class="v">Воспела детские веселья,</p>
          <p class="v">И славу нашей старины,</p>
          <p class="v">И сердца трепетные сны.</p>
        </div>
      </div>
      <p>II</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">И свет ее с улыбкой встретил;</p>
          <p class="v">Успех нас первый окрылил;</p>
          <p class="v">Старик Державин нас заметил</p>
          <p class="v">И, в гроб сходя, благословил.</p>
          <p class="v">. . . . . . . . . .</p>
          <p class="v">. . . . . . . . . .</p>
          <p class="v">. . . . . . . . . .</p>
          <p class="v">. . . . . . . . . .</p>
          <p class="v">. . . . . . . . . .</p>
          <p class="v">. . . . . . . . . .</p>
          <p class="v">. . . . . . . . . .</p>
          <p class="v">. . . . . . . . . .</p>
          <p class="v">. . . . . . . . . .</p>
          <p class="v">. . . . . . . . . .</p>
        </div>
      </div>
      <p>III</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">И я, в закон себе вменяя</p>
          <p class="v">Страстей единый произвол,</p>
          <p class="v">С толпою чувства разделяя,</p>
          <p class="v">Я музу резвую привел</p>
          <p class="v">На шум пиров и буйных споров,</p>
          <p class="v">Грозы полуночных дозоров:</p>
          <p class="v">И к ним в безумные пиры</p>
          <p class="v">Она несла свои дары</p>
          <p class="v">И как вакханочка резвилась,</p>
          <p class="v">За чашей пела для гостей,</p>
          <p class="v">И молодежь минувших дней</p>
          <p class="v">За нею буйно волочилась,</p>
          <p class="v">А я гордился меж друзей</p>
          <p class="v">Подругой ветреной моей.</p>
        </div>
      </div>
      <p>IV<a id="c001010_1_back" href="section35.xhtml#c001010_1"><sup>1</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Но я отстал от их союза</p>
          <p class="v">И вдаль бежал… Она за мной.</p>
          <p class="v">Как часто ласковая муза</p>
          <p class="v">Мне услаждала путь немой</p>
          <p class="v">Волшебством тайного рассказа!</p>
          <p class="v">Как часто по скалам Кавказа</p>
          <p class="v">Она Ленорой<a id="c001010_2_back" href="section35.xhtml#c001010_2"><sup>2</sup></a>, при луне,</p>
          <p class="v">Со мной скакала на коне!</p>
          <p class="v">Как часто по брегам Тавриды</p>
          <p class="v">Она меня во мгле ночной</p>
          <p class="v">Водила слушать шум морской,</p>
          <p class="v">Немолчный шепот Нереиды,</p>
          <p class="v">Глубокий, вечный хор валов,</p>
          <p class="v">Хвалебный гимн отцу миров.</p>
        </div>
      </div>
      <p>V</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">И, позабыв столицы дальной</p>
          <p class="v">И блеск и шумные пиры,</p>
          <p class="v">В глуши Молдавии печальной</p>
          <p class="v">Она смиренные шатры</p>
          <p class="v">Племен бродящих посещала,</p>
          <p class="v">И между ими одичала,</p>
          <p class="v">И позабыла речь богов</p>
          <p class="v">Для скудных, странных языков,</p>
          <p class="v">Для песен степи, ей любезной…</p>
          <p class="v">Вдруг изменилось всё кругом:</p>
          <p class="v">И вот она в саду моем</p>
          <p class="v">Явилась барышней уездной,</p>
          <p class="v">С печальной думою в очах,</p>
          <p class="v">С французской книжкою в руках.</p>
        </div>
      </div>
      <p>VI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">И ныне музу я впервые</p>
          <p class="v">На светский раут(<a id="p044_back" href="section13.xhtml#p044">44</a>) привожу;</p>
          <p class="v">На прелести ее степные</p>
          <p class="v">С ревнивой робостью гляжу.</p>
          <p class="v">Сквозь тесный ряд аристократов,</p>
          <p class="v">Военных франтов, дипломатов</p>
          <p class="v">И гордых дам она скользит;</p>
          <p class="v">Вот села тихо и глядит,</p>
          <p class="v">Любуясь шумной теснотою,</p>
          <p class="v">Мельканьем платьев и речей.</p>
          <p class="v">Явленьем медленным гостей</p>
          <p class="v">Перед хозяйкой молодою,</p>
          <p class="v">И темной рамою мужчин</p>
          <p class="v">Вкруг дам как около картин.</p>
        </div>
      </div>
      <p>VII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Ей нравится порядок стройный</p>
          <p class="v">Олигархических бесед,</p>
          <p class="v">И холод гордости спокойной,</p>
          <p class="v">И эта смесь чинов и лет.</p>
          <p class="v">Но это кто в толпе избранной</p>
          <p class="v">Стоит безмолвный и туманный?</p>
          <p class="v">Для всех он кажется чужим.</p>
          <p class="v">Мелькают лица перед ним,</p>
          <p class="v">Как ряд докучных привидений.</p>
          <p class="v">Что, сплин иль страждущая спесь</p>
          <p class="v">В его лице? Зачем он здесь?</p>
          <p class="v">Кто он таков? Ужель Евгений?</p>
          <p class="v">Ужели он?.. Так, точно он.</p>
          <p class="v">– Давно ли к нам он занесен?</p>
        </div>
      </div>
      <p>VIII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Всё тот же ль он иль усмирился?</p>
          <p class="v">Иль корчит так же чудака?</p>
          <p class="v">Скажите, чем он возвратился?</p>
          <p class="v">Что нам представит он пока?</p>
          <p class="v">Чем ныне явится? Мельмотом,</p>
          <p class="v">Космополитом, патриотом,</p>
          <p class="v">Гарольдом, квакером, ханжой,</p>
          <p class="v">Иль маской щегольнет иной,</p>
          <p class="v">Иль просто будет добрый малой,</p>
          <p class="v">Как вы да я, как целый свет?</p>
          <p class="v">По крайней мере мой совет:</p>
          <p class="v">Отстать от моды обветшалой.</p>
          <p class="v">Довольно он морочил свет…</p>
          <p class="v">– Знаком он вам? – И да и нет.</p>
        </div>
      </div>
      <p>IX</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">– Зачем же так неблагосклонно</p>
          <p class="v">Вы отзываетесь о нем?</p>
          <p class="v">За то ль, что мы неугомонно</p>
          <p class="v">Хлопочем, судим обо всем,</p>
          <p class="v">Что пылких душ неосторожность</p>
          <p class="v">Самолюбивую ничтожность</p>
          <p class="v">Иль оскорбляет, иль смешит,</p>
          <p class="v">Что ум, любя простор, теснит,</p>
          <p class="v">Что слишком часто разговоры</p>
          <p class="v">Принять мы рады за дела,</p>
          <p class="v">Что глупость ветрена и зла,</p>
          <p class="v">Что важным людям важны вздоры,</p>
          <p class="v">И что посредственность одна</p>
          <p class="v">Нам по плечу и не странна?</p>
        </div>
      </div>
      <p>X</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Блажен, кто смолоду был молод,</p>
          <p class="v">Блажен, кто вовремя созрел,</p>
          <p class="v">Кто постепенно жизни холод</p>
          <p class="v">С летами вытерпеть умел;</p>
          <p class="v">Кто странным снам не предавался,</p>
          <p class="v">Кто черни светской не чуждался,</p>
          <p class="v">Кто в двадцать лет был франт иль хват,</p>
          <p class="v">А в тридцать выгодно женат;</p>
          <p class="v">Кто в пятьдесят освободился</p>
          <p class="v">От частных и других долгов,</p>
          <p class="v">Кто славы, денег и чинов</p>
          <p class="v">Спокойно в очередь добился,</p>
          <p class="v">О ком твердили целый век:</p>
          <p class="v">N. N. прекрасный человек.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Но грустно думать, что напрасно</p>
          <p class="v">Была нам молодость дана,</p>
          <p class="v">Что изменяли ей всечасно,</p>
          <p class="v">Что обманула нас она;</p>
          <p class="v">Что наши лучшие желанья,</p>
          <p class="v">Что наши свежие мечтанья</p>
          <p class="v">Истлели быстрой чередой,</p>
          <p class="v">Как листья осенью гнилой.</p>
          <p class="v">Несносно видеть пред собою</p>
          <p class="v">Одних обедов длинный ряд,</p>
          <p class="v">Глядеть на жизнь как на обряд</p>
          <p class="v">И вслед за чинною толпою</p>
          <p class="v">Идти, не разделяя с ней</p>
          <p class="v">Ни общих мнений, ни страстей.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Предметом став суждений шумных,</p>
          <p class="v">Несносно (согласитесь в том)</p>
          <p class="v">Между людей благоразумных</p>
          <p class="v">Прослыть притворным чудаком,</p>
          <p class="v">Или печальным сумасбродом,</p>
          <p class="v">Иль сатаническим уродом,</p>
          <p class="v">Иль даже Демоном моим.</p>
          <p class="v">Онегин (вновь займуся им),</p>
          <p class="v">Убив на поединке друга,</p>
          <p class="v">Дожив без цели, без трудов</p>
          <p class="v">До двадцати шести годов,</p>
          <p class="v">Томясь в бездействии досуга</p>
          <p class="v">Без службы, без жены, без дел,</p>
          <p class="v">Ничем заняться не умел.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XIII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Им овладело беспокойство,</p>
          <p class="v">Охота к перемене мест</p>
          <p class="v">(Весьма мучительное свойство,</p>
          <p class="v">Немногих добровольный крест).</p>
          <p class="v">Оставил он свое селенье,</p>
          <p class="v">Лесов и нив уединенье,</p>
          <p class="v">Где окровавленная тень</p>
          <p class="v">Ему являлась каждый день,</p>
          <p class="v">И начал странствия без цели,</p>
          <p class="v">Доступный чувству одному;</p>
          <p class="v">И путешествия ему,</p>
          <p class="v">Как всё на свете, надоели;</p>
          <p class="v">Он возвратился и попал,</p>
          <p class="v">Как Чацкий, с корабля на бал.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XIV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Но вот толпа заколебалась,</p>
          <p class="v">По зале шепот пробежал…</p>
          <p class="v">К хозяйке дама приближалась,</p>
          <p class="v">За нею важный генерал.</p>
          <p class="v">Она была нетороплива,</p>
          <p class="v">Не холодна, не говорлива,</p>
          <p class="v">Без взора наглого для всех,</p>
          <p class="v">Без притязаний на успех,</p>
          <p class="v">Без этих маленьких ужимок,</p>
          <p class="v">Без подражательных затей…</p>
          <p class="v">Всё тихо, просто было в ней,</p>
          <p class="v">Она казалась верный снимок</p>
          <p class="v">Du comme il faut…<a id="n_15_back" href="section52.xhtml#n_15">[15]</a> (Шишков, прости:</p>
          <p class="v">Не знаю, как перевести.)</p>
        </div>
      </div>
      <p>XV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">К ней дамы подвигались ближе;</p>
          <p class="v">Старушки улыбались ей;</p>
          <p class="v">Мужчины кланялися ниже,</p>
          <p class="v">Ловили взор ее очей;</p>
          <p class="v">Девицы проходили тише</p>
          <p class="v">Пред ней по зале, и всех выше</p>
          <p class="v">И нос и плечи подымал</p>
          <p class="v">Вошедший с нею генерал.</p>
          <p class="v">Никто б не мог ее прекрасной</p>
          <p class="v">Назвать; но с головы до ног</p>
          <p class="v">Никто бы в ней найти не мог</p>
          <p class="v">Того, что модой самовластной</p>
          <p class="v">В высоком лондонском кругу</p>
          <p class="v">Зовется vulgar<a id="n_16_back" href="section53.xhtml#n_16">[16]</a>. (Не могу…</p>
        </div>
      </div>
      <p>XVI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Люблю я очень это слово,</p>
          <p class="v">Но не могу перевести;</p>
          <p class="v">Оно у нас покамест ново,</p>
          <p class="v">И вряд ли быть ему в чести.</p>
          <p class="v">Оно б годилось в эпиграмме…)</p>
          <p class="v">Но обращаюсь к нашей даме.</p>
          <p class="v">Беспечной прелестью мила,</p>
          <p class="v">Она сидела у стола</p>
          <p class="v">С блестящей Ниной Воронскою,</p>
          <p class="v">Сей Клеопатрою Невы;</p>
          <p class="v">И верно б согласились вы,</p>
          <p class="v">Что Нина мраморной красою</p>
          <p class="v">Затмить соседку не могла,</p>
          <p class="v">Хоть ослепительна была.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XVII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">«Ужели, – думает Евгений, –</p>
          <p class="v">Ужель она? Но точно… Нет…</p>
          <p class="v">Как! из глуши степных селений…»</p>
          <p class="v">И неотвязчивый лорнет</p>
          <p class="v">Он обращает поминутно</p>
          <p class="v">На ту, чей вид напомнил смутно</p>
          <p class="v">Ему забытые черты.</p>
          <p class="v">«Скажи мне, князь, не знаешь ты,</p>
          <p class="v">Кто там в малиновом берете</p>
          <p class="v">С послом испанским говорит?»</p>
          <p class="v">Князь на Онегина глядит.</p>
          <p class="v">– Ага! давно ж ты не был в свете.</p>
          <p class="v">Постой, тебя представлю я. –</p>
          <p class="v">«Да кто ж она?» – Жена моя. –</p>
        </div>
      </div>
      <p>XVIII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">«Так ты женат! не знал я ране!</p>
          <p class="v">Давно ли?» – Около двух лет. –</p>
          <p class="v">«На ком?» – На Лариной. – «Татьяне!»</p>
          <p class="v">– Ты ей знаком? – «Я им сосед».</p>
          <p class="v">– О, так пойдем же. – Князь подходит</p>
          <p class="v">К своей жене и ей подводит</p>
          <p class="v">Родню и друга своего.</p>
          <p class="v">Княгиня смотрит на него…</p>
          <p class="v">И что ей душу ни смутило,</p>
          <p class="v">Как сильно ни была она</p>
          <p class="v">Удивлена, поражена,</p>
          <p class="v">Но ей ничто не изменило:</p>
          <p class="v">В ней сохранился тот же тон,</p>
          <p class="v">Был так же тих ее поклон.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XIX</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Ей-ей! не то чтоб содрогнулась</p>
          <p class="v">Иль стала вдруг бледна, красна…</p>
          <p class="v">У ней и бровь не шевельнулась;</p>
          <p class="v">Не сжала даже губ она.</p>
          <p class="v">Хоть он глядел нельзя прилежней,</p>
          <p class="v">Но и следов Татьяны прежней</p>
          <p class="v">Не мог Онегин обрести.</p>
          <p class="v">С ней речь хотел он завести</p>
          <p class="v">И – и не мог. Она спросила,</p>
          <p class="v">Давно ль он здесь, откуда он</p>
          <p class="v">И не из их ли уж сторон?</p>
          <p class="v">Потом к супругу обратила</p>
          <p class="v">Усталый взгляд, скользнула вон…</p>
          <p class="v">И недвижим остался он.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XX</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Ужель та самая Татьяна,</p>
          <p class="v">Которой он наедине,</p>
          <p class="v">В начале нашего романа,</p>
          <p class="v">В глухой, далекой стороне,</p>
          <p class="v">В благом пылу нравоученья,</p>
          <p class="v">Читал когда-то наставленья,</p>
          <p class="v">Та, от которой он хранит</p>
          <p class="v">Письмо, где сердце говорит,</p>
          <p class="v">Где всё наруже, всё на воле,</p>
          <p class="v">Та девочка… иль это сон?..</p>
          <p class="v">Та девочка, которой он</p>
          <p class="v">Пренебрегал в смиренной доле,</p>
          <p class="v">Ужели с ним сейчас была</p>
          <p class="v">Так равнодушна, так смела?</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Он оставляет раут тесный,</p>
          <p class="v">Домой задумчив едет он:</p>
          <p class="v">Мечтой то грустной, то прелестной</p>
          <p class="v">Его встревожен поздний сон.</p>
          <p class="v">Проснулся он; ему приносят</p>
          <p class="v">Письмо: князь N покорно просит</p>
          <p class="v">Его на вечер. «Боже! к ней!..</p>
          <p class="v">О, буду, буду!» и скорей</p>
          <p class="v">Марает он ответ учтивый.</p>
          <p class="v">Что с ним? в каком он странном сне!</p>
          <p class="v">Что шевельнулось в глубине</p>
          <p class="v">Души холодной и ленивой?</p>
          <p class="v">Досада? суетность? иль вновь</p>
          <p class="v">Забота юности – любовь?</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Онегин вновь часы считает,</p>
          <p class="v">Вновь не дождется дню конца.</p>
          <p class="v">Но десять бьет; он выезжает,</p>
          <p class="v">Он полетел, он у крыльца,</p>
          <p class="v">Он с трепетом к княгине входит;</p>
          <p class="v">Татьяну он одну находит,</p>
          <p class="v">И вместе несколько минут</p>
          <p class="v">Они сидят. Слова нейдут</p>
          <p class="v">Из уст Онегина. Угрюмый,</p>
          <p class="v">Неловкий, он едва-едва</p>
          <p class="v">Ей отвечает. Голова</p>
          <p class="v">Его полна упрямой думой.</p>
          <p class="v">Упрямо смотрит он: она</p>
          <p class="v">Сидит покойна и вольна.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXIII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Приходит муж. Он прерывает</p>
          <p class="v">Сей неприятный tête-à-tête<a id="n_17_back" href="section54.xhtml#n_17">[17]</a>;</p>
          <p class="v">С Онегиным он вспоминает</p>
          <p class="v">Проказы, шутки прежних лет.</p>
          <p class="v">Они смеются. Входят гости.</p>
          <p class="v">Вот крупной солью светской злости</p>
          <p class="v">Стал оживляться разговор;</p>
          <p class="v">Перед хозяйкой легкий вздор</p>
          <p class="v">Сверкал без глупого жеманства,</p>
          <p class="v">И прерывал его меж тем</p>
          <p class="v">Разумный толк без пошлых тем,</p>
          <p class="v">Без вечных истин, без педантства,</p>
          <p class="v">И не пугал ничьих ушей</p>
          <p class="v">Свободной живостью своей.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXIV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Тут был, однако, цвет столицы,</p>
          <p class="v">И знать, и моды образцы,</p>
          <p class="v">Везде встречаемые лица,</p>
          <p class="v">Необходимые глупцы;</p>
          <p class="v">Тут были дамы пожилые</p>
          <p class="v">В чепцах и в розах, с виду злые;</p>
          <p class="v">Тут было несколько девиц,</p>
          <p class="v">Не улыбающихся лиц;</p>
          <p class="v">Тут был посланник, говоривший</p>
          <p class="v">О государственных делах;</p>
          <p class="v">Тут был в душистых сединах</p>
          <p class="v">Старик, по-старому шутивший:</p>
          <p class="v">Отменно тонко и умно,</p>
          <p class="v">Что нынче несколько смешно.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Тут был на эпиграммы падкий,</p>
          <p class="v">На всё сердитый господин:</p>
          <p class="v">На чай хозяйский слишком сладкий,</p>
          <p class="v">На плоскость дам, на тон мужчин,</p>
          <p class="v">На толки про роман туманный,</p>
          <p class="v">На вензель, двум сестрицам данный,</p>
          <p class="v">На ложь журналов, на войну,</p>
          <p class="v">На снег и на свою жену.</p>
          <p class="v">. . . . . . . . . .</p>
          <p class="v">. . . . . . . . . .</p>
          <p class="v">. . . . . . . . . .</p>
          <p class="v">. . . . . . . . . .</p>
          <p class="v">. . . . . . . . . .</p>
          <p class="v">. . . . . . . . . .</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXVI<a id="c001010_3_back" href="section35.xhtml#c001010_3"><sup>3</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Тут был Проласов, заслуживший</p>
          <p class="v">Известность низостью души,</p>
          <p class="v">Во всех альбомах притупивший,</p>
          <p class="v">St.-Priest<a id="c001010_3_backx" href="section35.xhtml#c001010_3"><sup>3</sup></a>, твои карандаши;</p>
          <p class="v">В дверях другой диктатор бальный</p>
          <p class="v">Стоял картинкою журнальной,</p>
          <p class="v">Румян, как вербный херувим,</p>
          <p class="v">Затянут, нем и недвижим,</p>
          <p class="v">И путешественник залётный,</p>
          <p class="v">Перекрахмаленный нахал,</p>
          <p class="v">В гостях улыбку возбуждал</p>
          <p class="v">Своей осанкою заботной,</p>
          <p class="v">И молча обмененный взор</p>
          <p class="v">Ему был общий приговор.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXVII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Но мой Онегин вечер целой</p>
          <p class="v">Татьяной занят был одной,</p>
          <p class="v">Не этой девочкой несмелой,</p>
          <p class="v">Влюбленной, бедной и простой,</p>
          <p class="v">Но равнодушною княгиней,</p>
          <p class="v">Но неприступною богиней</p>
          <p class="v">Роскошной, царственной Невы.</p>
          <p class="v">О люди! все похожи вы</p>
          <p class="v">На прародительницу Эву:</p>
          <p class="v">Что вам дано, то не влечет,</p>
          <p class="v">Вас непрестанно змий зовет</p>
          <p class="v">К себе, к таинственному древу:</p>
          <p class="v">Запретный плод вам подавай,</p>
          <p class="v">А без того вам рай не рай.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXVIII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Как изменилася Татьяна!</p>
          <p class="v">Как твердо в роль свою вошла!</p>
          <p class="v">Как утеснительного сана</p>
          <p class="v">Приемы скоро приняла!</p>
          <p class="v">Кто б смел искать девчонки нежной</p>
          <p class="v">В сей величавой, в сей небрежной</p>
          <p class="v">Законодательнице зал?</p>
          <p class="v">И он ей сердце волновал!</p>
          <p class="v">Об нем она во мраке ночи,</p>
          <p class="v">Пока Морфей не прилетит,</p>
          <p class="v">Бывало, девственно грустит,</p>
          <p class="v">К луне подъемлет томны очи,</p>
          <p class="v">Мечтая с ним когда-нибудь</p>
          <p class="v">Свершить смиренный жизни путь!</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXIX</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Любви все возрасты покорны;</p>
          <p class="v">Но юным, девственным сердцам</p>
          <p class="v">Ее порывы благотворны,</p>
          <p class="v">Как бури вешние полям:</p>
          <p class="v">В дожде страстей они свежеют,</p>
          <p class="v">И обновляются, и зреют –</p>
          <p class="v">И жизнь могущая дает</p>
          <p class="v">И пышный цвет и сладкий плод.</p>
          <p class="v">Но в возраст поздний и бесплодный,</p>
          <p class="v">На повороте наших лет,</p>
          <p class="v">Печален страсти мертвой след:</p>
          <p class="v">Так бури осени холодной</p>
          <p class="v">В болото обращают луг</p>
          <p class="v">И обнажают лес вокруг.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXX</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Сомненья нет: увы! Евгений</p>
          <p class="v">В Татьяну как дитя влюблен;</p>
          <p class="v">В тоске любовных помышлений</p>
          <p class="v">И день и ночь проводит он.</p>
          <p class="v">Ума не внемля строгим пеням,</p>
          <p class="v">К ее крыльцу, стеклянным сеням</p>
          <p class="v">Он подъезжает каждый день;</p>
          <p class="v">За ней он гонится как тень;</p>
          <p class="v">Он счастлив, если ей накинет</p>
          <p class="v">Боа пушистый на плечо,</p>
          <p class="v">Или коснется горячо</p>
          <p class="v">Ее руки, или раздвинет</p>
          <p class="v">Пред нею пестрый полк ливрей,</p>
          <p class="v">Или платок подымет ей.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Она его не замечает,</p>
          <p class="v">Как он ни бейся, хоть умри.</p>
          <p class="v">Свободно дома принимает,</p>
          <p class="v">В гостях с ним молвит слова три,</p>
          <p class="v">Порой одним поклоном встретит,</p>
          <p class="v">Порою вовсе не заметит:</p>
          <p class="v">Кокетства в ней ни капли нет –</p>
          <p class="v">Его не терпит высший свет.</p>
          <p class="v">Бледнеть Онегин начинает:</p>
          <p class="v">Ей иль не видно, иль не жаль;</p>
          <p class="v">Онегин сохнет, и едва ль</p>
          <p class="v">Уж не чахоткою страдает.</p>
          <p class="v">Все шлют Онегина к врачам,</p>
          <p class="v">Те хором шлют его к <em>водам.</em></p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXII<a id="c001010_4_back" href="section35.xhtml#c001010_4"><sup>4</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">А он не едет; он заране</p>
          <p class="v">Писать ко прадедам готов</p>
          <p class="v">О скорой встрече; а Татьяне</p>
          <p class="v">И дела нет (их пол таков);</p>
          <p class="v">А он упрям, отстать не хочет,</p>
          <p class="v">Еще надеется, хлопочет;</p>
          <p class="v">Смелей здорового, больной</p>
          <p class="v">Княгине слабою рукой</p>
          <p class="v">Он пишет страстное посланье.</p>
          <p class="v">Хоть толку мало вообще</p>
          <p class="v">Он в письмах видел не вотще;</p>
          <p class="v">Но, знать, сердечное страданье</p>
          <p class="v">Уже пришло ему невмочь.</p>
          <p class="v">Вот вам письмо его точь-в-точь.</p>
        </div>
      </div>
      <p>Письмо Онегина к Татьяне</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Предвижу всё: вас оскорбит</p>
          <p class="v">Печальной тайны объясненье.</p>
          <p class="v">Какое горькое презренье</p>
          <p class="v">Ваш гордый взгляд изобразит!</p>
          <p class="v">Чего хочу? с какою целью</p>
          <p class="v">Открою душу вам свою?</p>
          <p class="v">Какому злобному веселью,</p>
          <p class="v">Быть может, повод подаю!</p>
          <p class="v">Случайно вас когда-то встретя,</p>
          <p class="v">В вас искру нежности заметя,</p>
          <p class="v">Я ей поверить не посмел:</p>
          <p class="v">Привычке милой не дал ходу;</p>
          <p class="v">Свою постылую свободу</p>
          <p class="v">Я потерять не захотел.</p>
          <p class="v">Еще одно нас разлучило…</p>
          <p class="v">Несчастной жертвой Ленский пал…</p>
          <p class="v">Ото всего, что сердцу мило,</p>
          <p class="v">Тогда я сердце оторвал;</p>
          <p class="v">Чужой для всех, ничем не связан,</p>
          <p class="v">Я думал: вольность и покой</p>
          <p class="v">Замена счастью. Боже мой!</p>
          <p class="v">Как я ошибся, как наказан!</p>
        </div>
        <div class="stanza">
          <p class="v">Нет, поминутно видеть вас,</p>
          <p class="v">Повсюду следовать за вами,</p>
          <p class="v">Улыбку уст, движенье глаз</p>
          <p class="v">Ловить влюбленными глазами,</p>
          <p class="v">Внимать вам долго, понимать</p>
          <p class="v">Душой всё ваше совершенство,</p>
          <p class="v">Пред вами в муках замирать,</p>
          <p class="v">Бледнеть и гаснуть… вот блаженство!</p>
        </div>
        <div class="stanza">
          <p class="v">И я лишен того: для вас</p>
          <p class="v">Тащусь повсюду наудачу;</p>
          <p class="v">Мне дорог день, мне дорог час:</p>
          <p class="v">А я в напрасной скуке трачу</p>
          <p class="v">Судьбой отсчитанные дни.</p>
          <p class="v">И так уж тягостны они.</p>
          <p class="v">Я знаю: век уж мой измерен;</p>
          <p class="v">Но чтоб продлилась жизнь моя,</p>
          <p class="v">Я утром должен быть уверен,</p>
          <p class="v">Что с вами днем увижусь я…</p>
        </div>
        <div class="stanza">
          <p class="v">Боюсь: в мольбе моей смиренной</p>
          <p class="v">Увидит ваш суровый взор</p>
          <p class="v">Затеи хитрости презренной –</p>
          <p class="v">И слышу гневный ваш укор.</p>
          <p class="v">Когда б вы знали, как ужасно</p>
          <p class="v">Томиться жаждою любви,</p>
          <p class="v">Пылать – и разумом всечасно</p>
          <p class="v">Смирять волнение в крови;</p>
          <p class="v">Желать обнять у вас колени,</p>
          <p class="v">И, зарыдав, у ваших ног</p>
          <p class="v">Излить мольбы, признанья, пени,</p>
          <p class="v">Всё, всё, что выразить бы мог,</p>
          <p class="v">А между тем притворным хладом</p>
          <p class="v">Вооружать и речь и взор,</p>
          <p class="v">Вести спокойный разговор,</p>
          <p class="v">Глядеть на вас веселым взглядом!..</p>
        </div>
        <div class="stanza">
          <p class="v">Но так и быть: я сам себе</p>
          <p class="v">Противиться не в силах боле;</p>
          <p class="v">Всё решено: я в вашей воле,</p>
          <p class="v">И предаюсь моей судьбе.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXIII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Ответа нет. Он вновь посланье:</p>
          <p class="v">Второму, третьему письму</p>
          <p class="v">Ответа нет. В одно собранье</p>
          <p class="v">Он едет; лишь вошел… ему</p>
          <p class="v">Она навстречу. Как сурова!</p>
          <p class="v">Его не видят, с ним ни слова;</p>
          <p class="v">У! как теперь окружена</p>
          <p class="v">Крещенским холодом она!</p>
          <p class="v">Как удержать негодованье</p>
          <p class="v">Уста упрямые хотят!</p>
          <p class="v">Вперил Онегин зоркий взгляд:</p>
          <p class="v">Где, где смятенье, состраданье?</p>
          <p class="v">Где пятна слез?.. Их нет, их нет!</p>
          <p class="v">На сем лице лишь гнева след…</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXIV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Да, может быть, боязни тайной,</p>
          <p class="v">Чтоб муж иль свет не угадал</p>
          <p class="v">Проказы, слабости случайной…</p>
          <p class="v">Всего, что мой Онегин знал…</p>
          <p class="v">Надежды нет! Он уезжает,</p>
          <p class="v">Свое безумство проклинает –</p>
          <p class="v">И, в нем глубоко погружен,</p>
          <p class="v">От света вновь отрекся он.</p>
          <p class="v">И в молчаливом кабинете</p>
          <p class="v">Ему припомнилась пора,</p>
          <p class="v">Когда жестокая хандра</p>
          <p class="v">За ним гналася в шумном свете,</p>
          <p class="v">Поймала, за́ ворот взяла</p>
          <p class="v">И в темный угол заперла.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Стал вновь читать он без разбора.</p>
          <p class="v">Прочел он Гиббона, Руссо,</p>
          <p class="v">Манзони, Гердера, Шамфора,</p>
          <p class="v">Madame de Staël, Биша, Тиссо,</p>
          <p class="v">Прочел скептического Беля,</p>
          <p class="v">Прочел творенья Фонтенеля,</p>
          <p class="v">Прочел из наших кой-кого,</p>
          <p class="v">Не отвергая ничего:</p>
          <p class="v">И альманахи, и журналы,</p>
          <p class="v">Где поученья нам твердят,</p>
          <p class="v">Где нынче так меня бранят,</p>
          <p class="v">А где такие мадригалы</p>
          <p class="v">Себе встречал я иногда:</p>
          <p class="v">E sempre bene<a id="n_18_back" href="section55.xhtml#n_18">[18]</a>, господа.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXVI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">И что ж? Глаза его читали,</p>
          <p class="v">Но мысли были далеко;</p>
          <p class="v">Мечты, желания, печали</p>
          <p class="v">Теснились в душу глубоко.</p>
          <p class="v">Он меж печатными строками</p>
          <p class="v">Читал духовными глазами</p>
          <p class="v">Другие строки. В них-то он</p>
          <p class="v">Был совершенно углублен.</p>
          <p class="v">То были тайные преданья</p>
          <p class="v">Сердечной, темной старины,</p>
          <p class="v">Ни с чем не связанные сны,</p>
          <p class="v">Угрозы, толки, предсказанья,</p>
          <p class="v">Иль длинной сказки вздор живой,</p>
          <p class="v">Иль письма девы молодой.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXVII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">И постепенно в усыпленье</p>
          <p class="v">И чувств и дум впадает он,</p>
          <p class="v">А перед ним воображенье</p>
          <p class="v">Свой пестрый мечет фараон.</p>
          <p class="v">То видит он: на талом снеге,</p>
          <p class="v">Как будто спящий на ночлеге,</p>
          <p class="v">Недвижим юноша лежит,</p>
          <p class="v">И слышит голос: что ж? убит.</p>
          <p class="v">То видит он врагов забвенных,</p>
          <p class="v">Клеветников, и трусов злых,</p>
          <p class="v">И рой изменниц молодых,</p>
          <p class="v">И круг товарищей презренных,</p>
          <p class="v">То сельский дом – и у окна</p>
          <p class="v">Сидит <em>она…</em> и всё она!..</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXVIII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Он так привык теряться в этом,</p>
          <p class="v">Что чуть с ума не своротил</p>
          <p class="v">Или не сделался поэтом.</p>
          <p class="v">Признаться: то-то б одолжил!</p>
          <p class="v">А точно: силой магнетизма</p>
          <p class="v">Стихов российских механизма</p>
          <p class="v">Едва в то время не постиг</p>
          <p class="v">Мой бестолковый ученик.</p>
          <p class="v">Как походил он на поэта,</p>
          <p class="v">Когда в углу сидел один,</p>
          <p class="v">И перед ним пылал камин,</p>
          <p class="v">И он мурлыкал: Benedetta</p>
          <p class="v">Иль Idol mio<a id="n_19_back" href="section56.xhtml#n_19">[19]</a> и ронял</p>
          <p class="v">В огонь то туфлю, то журнал.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXIX</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Дни мчались; в воздухе нагретом</p>
          <p class="v">Уж разрешалася зима;</p>
          <p class="v">И он не сделался поэтом,</p>
          <p class="v">Не умер, не сошел с ума.</p>
          <p class="v">Весна живит его: впервые</p>
          <p class="v">Свои покои запертые,</p>
          <p class="v">Где зимовал он как сурок,</p>
          <p class="v">Двойные окна, камелек</p>
          <p class="v">Он ясным утром оставляет,</p>
          <p class="v">Несется вдоль Невы в санях.</p>
          <p class="v">На синих, иссеченных льдах</p>
          <p class="v">Играет солнце; грязно тает</p>
          <p class="v">На улицах разрытый снег.</p>
          <p class="v">Куда по нем свой быстрый бег</p>
        </div>
      </div>
      <p>XL</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Стремит Онегин? Вы заране</p>
          <p class="v">Уж угадали; точно так:</p>
          <p class="v">Примчался к ней, к своей Татьяне</p>
          <p class="v">Мой неисправленный чудак.</p>
          <p class="v">Идет, на мертвеца похожий.</p>
          <p class="v">Нет ни одной души в прихожей.</p>
          <p class="v">Он в залу; дальше: никого.</p>
          <p class="v">Дверь отворил он. Что ж его</p>
          <p class="v">С такою силой поражает?</p>
          <p class="v">Княгиня перед ним, одна,</p>
          <p class="v">Сидит, не убрана, бледна,</p>
          <p class="v">Письмо какое-то читает</p>
          <p class="v">И тихо слезы льет рекой,</p>
          <p class="v">Опершись на руку щекой.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XLI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">О, кто б немых ее страданий</p>
          <p class="v">В сей быстрый миг не прочитал!</p>
          <p class="v">Кто прежней Тани, бедной Тани</p>
          <p class="v">Теперь в княгине б не узнал!</p>
          <p class="v">В тоске безумных сожалений</p>
          <p class="v">К ее ногам упал Евгений;</p>
          <p class="v">Она вздрогнула и молчит,</p>
          <p class="v">И на Онегина глядит</p>
          <p class="v">Без удивления, без гнева…</p>
          <p class="v">Его больной, угасший взор,</p>
          <p class="v">Молящий вид, немой укор,</p>
          <p class="v">Ей внятно всё. Простая дева,</p>
          <p class="v">С мечтами, сердцем прежних дней,</p>
          <p class="v">Теперь опять воскресла в ней.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XLII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Она его не подымает</p>
          <p class="v">И, не сводя с него очей,</p>
          <p class="v">От жадных уст не отымает</p>
          <p class="v">Бесчувственной руки своей…</p>
          <p class="v">О чем теперь ее мечтанье?</p>
          <p class="v">Проходит долгое молчанье,</p>
          <p class="v">И тихо наконец она:</p>
          <p class="v">«Довольно; встаньте. Я должна</p>
          <p class="v">Вам объясниться откровенно.</p>
          <p class="v">Онегин, помните ль тот час,</p>
          <p class="v">Когда в саду, в аллее нас</p>
          <p class="v">Судьба свела, и так смиренно</p>
          <p class="v">Урок ваш выслушала я?</p>
          <p class="v">Сегодня очередь моя.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XLIII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">«Онегин, я тогда моложе,</p>
          <p class="v">Я лучше, кажется, была,</p>
          <p class="v">И я любила вас; и что же?</p>
          <p class="v">Что в сердце вашем я нашла?</p>
          <p class="v">Какой ответ? одну суровость.</p>
          <p class="v">Не правда ль? Вам была не новость</p>
          <p class="v">Смиренной девочки любовь?</p>
          <p class="v">И нынче – боже! – стынет кровь,</p>
          <p class="v">Как только вспомню взгляд холодный</p>
          <p class="v">И эту проповедь… Но вас</p>
          <p class="v">Я не виню: в тот страшный час</p>
          <p class="v">Вы поступили благородно.</p>
          <p class="v">Вы были правы предо мной:</p>
          <p class="v">Я благодарна всей душой…</p>
        </div>
      </div>
      <p>XLIV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">«Тогда – не правда ли? – в пустыне,</p>
          <p class="v">Вдали от суетной молвы,</p>
          <p class="v">Я вам не нравилась… Что ж ныне</p>
          <p class="v">Меня преследуете вы?</p>
          <p class="v">Зачем у вас я на примете?</p>
          <p class="v">Не потому ль, что в высшем свете</p>
          <p class="v">Теперь являться я должна;</p>
          <p class="v">Что я богата и знатна,</p>
          <p class="v">Что муж в сраженьях изувечен,</p>
          <p class="v">Что нас за то ласкает двор?</p>
          <p class="v">Не потому ль, что мой позор</p>
          <p class="v">Теперь бы всеми был замечен</p>
          <p class="v">И мог бы в обществе принесть</p>
          <p class="v">Вам соблазнительную честь?</p>
        </div>
      </div>
      <p>XLV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">«Я плачу… если вашей Тани</p>
          <p class="v">Вы не забыли до сих пор,</p>
          <p class="v">То знайте: колкость вашей брани,</p>
          <p class="v">Холодный, строгий разговор,</p>
          <p class="v">Когда б в моей лишь было власти,</p>
          <p class="v">Я предпочла б обидной страсти</p>
          <p class="v">И этим письмам и слезам.</p>
          <p class="v">К моим младенческим мечтам</p>
          <p class="v">Тогда имели вы хоть жалость,</p>
          <p class="v">Хоть уважение к летам…</p>
          <p class="v">А нынче! – что к моим ногам</p>
          <p class="v">Вас привело? какая малость!</p>
          <p class="v">Как с вашим сердцем и умом</p>
          <p class="v">Быть чувства мелкого рабом?</p>
        </div>
      </div>
      <p>XLVI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">«А мне, Онегин, пышность эта,</p>
          <p class="v">Постылой жизни мишура,</p>
          <p class="v">Мои успехи в вихре света,</p>
          <p class="v">Мой модный дом и вечера,</p>
          <p class="v">Что в них? Сейчас отдать я рада</p>
          <p class="v">Всю эту ветошь маскарада,</p>
          <p class="v">Весь этот блеск, и шум, и чад</p>
          <p class="v">За полку книг, за дикий сад,</p>
          <p class="v">За наше бедное жилище,</p>
          <p class="v">За те места, где в первый раз,</p>
          <p class="v">Онегин, видела я вас,</p>
          <p class="v">Да за смиренное кладбище,</p>
          <p class="v">Где нынче крест и тень ветвей</p>
          <p class="v">Над бедной нянею моей…</p>
        </div>
      </div>
      <p>XLVII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">«А счастье было так возможно,</p>
          <p class="v">Так близко!.. Но судьба моя</p>
          <p class="v">Уж решена. Неосторожно,</p>
          <p class="v">Быть может, поступила я:</p>
          <p class="v">Меня с слезами заклинаний</p>
          <p class="v">Молила мать; для бедной Тани</p>
          <p class="v">Все были жребии равны…</p>
          <p class="v">Я вышла замуж. Вы должны,</p>
          <p class="v">Я вас прошу, меня оставить;</p>
          <p class="v">Я знаю: в вашем сердце есть</p>
          <p class="v">И гордость и прямая честь.</p>
          <p class="v">Я вас люблю (к чему лукавить?),</p>
          <p class="v">Но я другому отдана;</p>
          <p class="v">Я буду век ему верна».</p>
        </div>
      </div>
      <p>XLVIII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Она ушла. Стоит Евгений,</p>
          <p class="v">Как будто громом поражен.</p>
          <p class="v">В какую бурю ощущений</p>
          <p class="v">Теперь он сердцем погружен!</p>
          <p class="v">Но шпор незапный звон раздался,</p>
          <p class="v">И муж Татьянин показался,</p>
          <p class="v">И здесь героя моего,</p>
          <p class="v">В минуту, злую для него,</p>
          <p class="v">Читатель, мы теперь оставим,</p>
          <p class="v">Надолго… навсегда… За ним</p>
          <p class="v">Довольно мы путем одним</p>
          <p class="v">Бродили по́ свету. Поздравим</p>
          <p class="v">Друг друга с берегом. Ура!</p>
          <p class="v">Давно б (не правда ли?) пора!</p>
        </div>
      </div>
      <p>XLIX</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Кто б ни был ты, о мой читатель,</p>
          <p class="v">Друг, недруг, я хочу с тобой</p>
          <p class="v">Расстаться нынче как приятель.</p>
          <p class="v">Прости. Чего бы ты за мной</p>
          <p class="v">Здесь ни искал в строфах небрежных,</p>
          <p class="v">Воспоминаний ли мятежных,</p>
          <p class="v">Отдохновенья ль от трудов,</p>
          <p class="v">Живых картин, иль острых слов,</p>
          <p class="v">Иль грамматических ошибок,</p>
          <p class="v">Дай бог, чтоб в этой книжке ты</p>
          <p class="v">Для развлеченья, для мечты,</p>
          <p class="v">Для сердца, для журнальных сшибок</p>
          <p class="v">Хотя крупицу мог найти.</p>
          <p class="v">За сим расстанемся, прости!</p>
        </div>
      </div>
      <p>L<a id="c001010_6_back" href="section35.xhtml#c001010_6"><sup>6</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Прости ж и ты, мой спутник странный,</p>
          <p class="v">И ты, мой верный идеал,</p>
          <p class="v">И ты, живой и постоянный,</p>
          <p class="v">Хоть малый труд. Я с вами знал</p>
          <p class="v">Всё, что завидно для поэта:</p>
          <p class="v">Забвенье жизни в бурях света,</p>
          <p class="v">Беседу сладкую друзей.</p>
          <p class="v">Промчалось много, много дней</p>
          <p class="v">С тех пор, как юная Татьяна</p>
          <p class="v">И с ней Онегин в смутном сне</p>
          <p class="v">Явилися впервые мне –</p>
          <p class="v">И даль свободного романа</p>
          <p class="v">Я сквозь магический кристалл<a id="c001010_5_back" href="section35.xhtml#c001010_5"><sup>5</sup></a></p>
          <p class="v">Еще не ясно различал.</p>
        </div>
      </div>
      <p>LI<a id="c001010_6_backx" href="section35.xhtml#c001010_6"><sup>6</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Но те, которым в дружной встрече</p>
          <p class="v">Я строфы первые читал…</p>
          <p class="v">Иных уж нет, а те далече,</p>
          <p class="v">Как Сади некогда сказал.</p>
          <p class="v">Без них Онегин дорисован.</p>
          <p class="v">А та, с которой образован</p>
          <p class="v">Татьяны милый идеал…</p>
          <p class="v">О много, много рок отъял!</p>
          <p class="v">Блажен, кто праздник жизни рано</p>
          <p class="v">Оставил, не допив до дна</p>
          <p class="v">Бокала полного вина,</p>
          <p class="v">Кто не дочел ее романа</p>
          <p class="v">И вдруг умел расстаться с ним,</p>
          <p class="v">Как я с Онегиным моим.</p>
        </div>
      </div>
      <p>КОНЕЦ</p>
    </div>
  </body>
</html>