<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>Глава первая *   </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="s001003">
      <div class="title3">
        <h3>Глава первая<a id="c001003_back" href="section35.xhtml#c001003"><sup>*</sup></a></h3>
      </div>
      <div class="epigraph">
        <p>И жить торопится и чувствовать спешит.</p>
        <div class="epigraph_author">
          <p>К. Вяземский.</p>
        </div>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">I</span>
      </p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">«Мой дядя самых честных правил,</p>
          <p class="v">Когда не в шутку занемог,</p>
          <p class="v">Он уважать себя заставил</p>
          <p class="v">И лучше выдумать не мог.</p>
          <p class="v">Его пример другим наука;</p>
          <p class="v">Но, боже мой, какая скука</p>
          <p class="v">С больным сидеть и день и ночь,</p>
          <p class="v">Не отходя ни шагу прочь!</p>
          <p class="v">Какое низкое коварство</p>
          <p class="v">Полуживого забавлять,</p>
          <p class="v">Ему подушки поправлять,</p>
          <p class="v">Печально подносить лекарство,</p>
          <p class="v">Вздыхать и думать про себя:</p>
          <p class="v">Когда же черт возьмет тебя!»</p>
        </div>
      </div>
      <p>II<a id="c001003_2_back" href="section35.xhtml#c001003_2"><sup>2</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Так думал молодой повеса,</p>
          <p class="v">Летя в пыли на почтовых,</p>
          <p class="v">Всевышней волею Зевеса</p>
          <p class="v">Наследник всех своих родных.</p>
          <p class="v">Друзья Людмилы и Руслана!</p>
          <p class="v">С героем моего романа</p>
          <p class="v">Без предисловий, сей же час</p>
          <p class="v">Позвольте познакомить вас:</p>
          <p class="v">Онегин, добрый мой приятель,</p>
          <p class="v">Родился на брегах Невы,</p>
          <p class="v">Где, может быть, родились вы</p>
          <p class="v">Или блистали, мой читатель;</p>
          <p class="v">Там некогда гулял и я:</p>
          <p class="v">Но вреден север для меня.(<a id="p001_back" href="section13.xhtml#p001">1</a>)</p>
        </div>
      </div>
      <p>III</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Служив отлично-благородно,</p>
          <p class="v">Долгами жил его отец,</p>
          <p class="v">Давал три бала ежегодно</p>
          <p class="v">И промотался наконец.</p>
          <p class="v">Судьба Евгения хранила:</p>
          <p class="v">Сперва <em>Madame</em> за ним ходила,</p>
          <p class="v">Потом <em>Monsieur</em> ее сменил.</p>
          <p class="v">Ребенок был резов, но мил.</p>
          <p class="v">
            <em>Monsieur l’Abbé</em>, француз убогой,</p>
          <p class="v">Чтоб не измучилось дитя,</p>
          <p class="v">Учил его всему шутя,</p>
          <p class="v">Не докучал моралью строгой,</p>
          <p class="v">Слегка за шалости бранил</p>
          <p class="v">И в Летний сад гулять водил.</p>
        </div>
      </div>
      <p>IV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Когда же юности мятежной</p>
          <p class="v">Пришла Евгению пора,</p>
          <p class="v">Пора надежд и грусти нежной,</p>
          <p class="v">
            <em>Monsieur</em> прогнали со двора.</p>
          <p class="v">Вот мой Онегин на свободе;</p>
          <p class="v">Острижен по последней моде;</p>
          <p class="v">Как <em>dandy</em>(<a id="p002_back" href="section13.xhtml#p002">2</a>) лондонский одет –</p>
          <p class="v">И наконец увидел свет.</p>
          <p class="v">Он по-французски совершенно</p>
          <p class="v">Мог изъясняться и писал;</p>
          <p class="v">Легко мазурку танцовал</p>
          <p class="v">И кланялся непринужденно;</p>
          <p class="v">Чего ж вам больше? Свет решил,</p>
          <p class="v">Что он умен и очень мил.</p>
        </div>
      </div>
      <p>V<a id="c001003_3_back" href="section35.xhtml#c001003_3"><sup>3</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Мы все учились понемногу</p>
          <p class="v">Чему-нибудь и как-нибудь,</p>
          <p class="v">Так воспитаньем, слава богу,</p>
          <p class="v">У нас немудрено блеснуть.</p>
          <p class="v">Онегин был, по мненью многих</p>
          <p class="v">(Судей решительных и строгих),</p>
          <p class="v">Ученый малый, но педант,</p>
          <p class="v">Имел он счастливый талант</p>
          <p class="v">Без принужденья в разговоре</p>
          <p class="v">Коснуться до всего слегка,</p>
          <p class="v">С ученым видом знатока</p>
          <p class="v">Хранить молчанье в важном споре</p>
          <p class="v">И возбуждать улыбку дам</p>
          <p class="v">Огнем нежданных эпиграмм.</p>
        </div>
      </div>
      <p>VI<a id="c001003_4_back" href="section35.xhtml#c001003_4"><sup>4</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Латынь из моды вышла ныне:</p>
          <p class="v">Так, если правду вам сказать,</p>
          <p class="v">Он знал довольно по-латыне,</p>
          <p class="v">Чтоб эпиграфы разбирать,</p>
          <p class="v">Потолковать об Ювенале,</p>
          <p class="v">В конце письма поставить vale<a id="n_2_back" href="section39.xhtml#n_2">[2]</a>,</p>
          <p class="v">Да помнил, хоть не без греха,</p>
          <p class="v">Из Энеиды два стиха.</p>
          <p class="v">Он рыться не имел охоты</p>
          <p class="v">В хронологической пыли</p>
          <p class="v">Бытописания земли;</p>
          <p class="v">Но дней минувших анекдоты</p>
          <p class="v">От Ромула до наших дней</p>
          <p class="v">Хранил он в памяти своей.</p>
        </div>
      </div>
      <p>VII<a id="c001003_5_back" href="section35.xhtml#c001003_5"><sup>5</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Высокой страсти не имея</p>
          <p class="v">Для звуков жизни не щадить,</p>
          <p class="v">Не мог он ямба от хорея,</p>
          <p class="v">Как мы ни бились, отличить.</p>
          <p class="v">Бранил Гомера, Феокрита;</p>
          <p class="v">Зато читал Адама Смита,</p>
          <p class="v">И был глубокий эконом,</p>
          <p class="v">То есть умел судить о том,</p>
          <p class="v">Как государство богатеет,</p>
          <p class="v">И чем живет, и почему</p>
          <p class="v">Не нужно золота ему,</p>
          <p class="v">Когда <em>простой продукт</em> имеет.</p>
          <p class="v">Отец понять его не мог</p>
          <p class="v">И земли отдавал в залог.</p>
        </div>
      </div>
      <p>VIII<a id="c001003_6_back" href="section35.xhtml#c001003_6"><sup>6</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Всего, что знал еще Евгений,</p>
          <p class="v">Пересказать мне недосуг;</p>
          <p class="v">Но в чем он истинный был гений,</p>
          <p class="v">Что знал он тверже всех наук,</p>
          <p class="v">Что было для него измлада</p>
          <p class="v">И труд, и мука, и отрада,</p>
          <p class="v">Что занимало целый день</p>
          <p class="v">Его тоскующую лень, –</p>
          <p class="v">Была наука страсти нежной,</p>
          <p class="v">Которую воспел Назон<a id="c001003_6_backx" href="section35.xhtml#c001003_6"><sup>6</sup></a>,</p>
          <p class="v">За что страдальцем кончил он</p>
          <p class="v">Свой век блестящий и мятежный</p>
          <p class="v">В Молдавии, в глуши степей,</p>
          <p class="v">Вдали Италии своей.</p>
        </div>
      </div>
      <p>IX</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">. . . . . . . . . .</p>
          <p class="v">. . . . . . . . . .</p>
          <p class="v">. . . . . . . . . .</p>
        </div>
      </div>
      <p>X</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Как рано мог он лицемерить,</p>
          <p class="v">Таить надежду, ревновать,</p>
          <p class="v">Разуверять, заставить верить,</p>
          <p class="v">Казаться мрачным, изнывать,</p>
          <p class="v">Являться гордым и послушным,</p>
          <p class="v">Внимательным иль равнодушным!</p>
          <p class="v">Как томно был он молчалив,</p>
          <p class="v">Как пламенно красноречив,</p>
          <p class="v">В сердечных письмах как небрежен!</p>
          <p class="v">Одним дыша, одно любя,</p>
          <p class="v">Как он умел забыть себя!</p>
          <p class="v">Как взор его был быстр и нежен,</p>
          <p class="v">Стыдлив и дерзок, а порой</p>
          <p class="v">Блистал послушною слезой!</p>
        </div>
      </div>
      <p>XI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Как он умел казаться новым,</p>
          <p class="v">Шутя невинность изумлять,</p>
          <p class="v">Пугать отчаяньем готовым,</p>
          <p class="v">Приятной лестью забавлять,</p>
          <p class="v">Ловить минуту умиленья,</p>
          <p class="v">Невинных лет предубежденья</p>
          <p class="v">Умом и страстью побеждать,</p>
          <p class="v">Невольной ласки ожидать,</p>
          <p class="v">Молить и требовать признанья,</p>
          <p class="v">Подслушать сердца первый звук,</p>
          <p class="v">Преследовать любовь, и вдруг</p>
          <p class="v">Добиться тайного свиданья…</p>
          <p class="v">И после ей наедине</p>
          <p class="v">Давать уроки в тишине!</p>
        </div>
      </div>
      <p>XII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Как рано мог уж он тревожить</p>
          <p class="v">Сердца кокеток записных!</p>
          <p class="v">Когда ж хотелось уничтожить</p>
          <p class="v">Ему соперников своих,</p>
          <p class="v">Как он язвительно злословил!</p>
          <p class="v">Какие сети им готовил!</p>
          <p class="v">Но вы, блаженные мужья,</p>
          <p class="v">С ним оставались вы друзья:</p>
          <p class="v">Его ласкал супруг лукавый,</p>
          <p class="v">Фобласа<a id="c001003_7_back" href="section35.xhtml#c001003_7"><sup>7</sup></a> давний ученик,</p>
          <p class="v">И недоверчивый старик,</p>
          <p class="v">И рогоносец величавый,</p>
          <p class="v">Всегда довольный сам собой,</p>
          <p class="v">Своим обедом и женой.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XIII. XIV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">. . . . . . . . . .</p>
          <p class="v">. . . . . . . . . .</p>
          <p class="v">. . . . . . . . . .</p>
          <p class="v">. . . . . . . . . .</p>
        </div>
      </div>
      <p>XV<a id="c001003_9_back" href="section35.xhtml#c001003_9"><sup>9</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Бывало, он еще в постеле:</p>
          <p class="v">К нему записочки несут.</p>
          <p class="v">Что? Приглашенья? В самом деле,</p>
          <p class="v">Три дома на вечер зовут:</p>
          <p class="v">Там будет бал, там детский праздник.</p>
          <p class="v">Куда ж поскачет мой проказник?</p>
          <p class="v">С кого начнет он? Всё равно:</p>
          <p class="v">Везде поспеть немудрено.</p>
          <p class="v">Покамест в утреннем уборе,</p>
          <p class="v">Надев широкий <em>боливар</em>,(<a id="p003_back" href="section13.xhtml#p003">3</a>)</p>
          <p class="v">Онегин едет на бульвар</p>
          <p class="v">И там гуляет на просторе,</p>
          <p class="v">Пока недремлющий брегет<a id="c001003_8_back" href="section35.xhtml#c001003_8"><sup>8</sup></a></p>
          <p class="v">Не прозвонит ему обед.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XVI<a id="c001003_11_back" href="section35.xhtml#c001003_11"><sup>11</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Уж тёмно: в санки он садится.</p>
          <p class="v">«Пади, пади!» – раздался крик;</p>
          <p class="v">Морозной пылью серебрится</p>
          <p class="v">Его бобровый воротник.</p>
          <p class="v">К <em>Talon</em>(<a id="p004_back" href="section13.xhtml#p004">4</a>) помчался: он уверен,</p>
          <p class="v">Что там уж ждет его Каверин<a id="c001003_9_backx" href="section35.xhtml#c001003_9"><sup>9</sup></a>.</p>
          <p class="v">Вошел: и пробка в потолок,</p>
          <p class="v">Вина кометы<a id="c001003_10_back" href="section35.xhtml#c001003_10"><sup>10</sup></a> брызнул ток,</p>
          <p class="v">Пред ним <em>roast-beef</em> окровавленный,</p>
          <p class="v">И трюфли, роскошь юных лет,</p>
          <p class="v">Французской кухни лучший цвет,</p>
          <p class="v">И Стразбурга пирог нетленный</p>
          <p class="v">Меж сыром лимбургским живым</p>
          <p class="v">И ананасом золотым.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XVII<a id="c001003_14_back" href="section35.xhtml#c001003_14"><sup>14</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Еще бокалов жажда просит</p>
          <p class="v">Залить горячий жир котлет,</p>
          <p class="v">Но звон брегета им доносит,</p>
          <p class="v">Что новый начался балет.</p>
          <p class="v">Театра злой законодатель,</p>
          <p class="v">Непостоянный обожатель</p>
          <p class="v">Очаровательных актрис,</p>
          <p class="v">Почетный гражданин кулис,</p>
          <p class="v">Онегин полетел к театру,</p>
          <p class="v">Где каждый, вольностью дыша,</p>
          <p class="v">Готов охлопать <em>entrechat</em>,</p>
          <p class="v">Обшикать Федру, Клеопатру,</p>
          <p class="v">Моину<a id="c001003_11_backx" href="section35.xhtml#c001003_11"><sup>11</sup></a> вызвать (для того,</p>
          <p class="v">Чтоб только слышали его).</p>
        </div>
      </div>
      <p>XVIII<a id="c001003_16_back" href="section35.xhtml#c001003_16"><sup>16</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Волшебный край! там в стары годы,</p>
          <p class="v">Сатиры смелый властелин,</p>
          <p class="v">Блистал Фонвизин, друг свободы,</p>
          <p class="v">И переимчивый Княжнин;</p>
          <p class="v">Там Озеров невольны дани</p>
          <p class="v">Народных слез, рукоплесканий</p>
          <p class="v">С младой Семеновой делил;</p>
          <p class="v">Там наш Катенин воскресил<a id="c001003_12_back" href="section35.xhtml#c001003_12"><sup>12</sup></a></p>
          <p class="v">Корнеля гений величавый;</p>
          <p class="v">Там вывел колкий Шаховской</p>
          <p class="v">Своих комедий шумный рой,</p>
          <p class="v">Там и Дидло венчался славой,</p>
          <p class="v">Там, там под сению кулис</p>
          <p class="v">Младые дни мои неслись.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XIX<a id="c001003_13_back" href="section35.xhtml#c001003_13"><sup>13</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Мои богини! что вы? где вы?</p>
          <p class="v">Внемлите мой печальный глас:</p>
          <p class="v">Всё те же ль вы? другие ль девы,</p>
          <p class="v">Сменив, не заменили вас?</p>
          <p class="v">Услышу ль вновь я ваши хоры?</p>
          <p class="v">Узрю ли русской Терпсихоры</p>
          <p class="v">Душой исполненный полет?</p>
          <p class="v">Иль взор унылый не найдет</p>
          <p class="v">Знакомых лиц на сцене скучной,</p>
          <p class="v">И, устремив на чуждый свет</p>
          <p class="v">Разочарованный лорнет,</p>
          <p class="v">Веселья зритель равнодушный,</p>
          <p class="v">Безмолвно буду я зевать</p>
          <p class="v">И о былом воспоминать?</p>
        </div>
      </div>
      <p>XX</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Театр уж полон; ложи блещут;</p>
          <p class="v">Партер и кресла, всё кипит;</p>
          <p class="v">В райке нетерпеливо плещут,</p>
          <p class="v">И, взвившись, занавес шумит.</p>
          <p class="v">Блистательна, полувоздушна,</p>
          <p class="v">Смычку волшебному послушна,</p>
          <p class="v">Толпою нимф окружена,</p>
          <p class="v">Стоит Истомина; она,</p>
          <p class="v">Одной ногой касаясь пола,</p>
          <p class="v">Другою медленно кружит,</p>
          <p class="v">И вдруг прыжок, и вдруг летит,</p>
          <p class="v">Летит, как пух от уст Эола;</p>
          <p class="v">То стан совьет, то разовьет,</p>
          <p class="v">И быстрой ножкой ножку бьет.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXI<a id="c001003_14_backx" href="section35.xhtml#c001003_14"><sup>14</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Всё хлопает. Онегин входит,</p>
          <p class="v">Идет меж кресел по ногам,</p>
          <p class="v">Двойной лорнет скосясь наводит</p>
          <p class="v">На ложи незнакомых дам;</p>
          <p class="v">Все ярусы окинул взором,</p>
          <p class="v">Всё видел: лицами, убором</p>
          <p class="v">Ужасно недоволен он;</p>
          <p class="v">С мужчинами со всех сторон</p>
          <p class="v">Раскланялся, потом на сцену</p>
          <p class="v">В большом рассеянье взглянул,</p>
          <p class="v">Отворотился – и зевнул,</p>
          <p class="v">И молвил: «Всех пора на смену;</p>
          <p class="v">Балеты долго я терпел,</p>
          <p class="v">Но и Дидло мне надоел».(<a id="p005_back" href="section13.xhtml#p005">5</a>)</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Еще амуры, черти, змеи</p>
          <p class="v">На сцене скачут и шумят;</p>
          <p class="v">Еще усталые лакеи</p>
          <p class="v">На шубах у подъезда спят;</p>
          <p class="v">Еще не перестали топать,</p>
          <p class="v">Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;</p>
          <p class="v">Еще снаружи и внутри</p>
          <p class="v">Везде блистают фонари;</p>
          <p class="v">Еще, прозябнув, бьются кони,</p>
          <p class="v">Наскуча упряжью своей,</p>
          <p class="v">И кучера, вокруг огней,</p>
          <p class="v">Бранят господ и бьют в ладони:</p>
          <p class="v">А уж Онегин вышел вон;</p>
          <p class="v">Домой одеться едет он.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXIII<a id="c001003_15_back" href="section35.xhtml#c001003_15"><sup>15</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Изображу ль в картине верной</p>
          <p class="v">Уединенный кабинет,</p>
          <p class="v">Где мод воспитанник примерный</p>
          <p class="v">Одет, раздет и вновь одет?</p>
          <p class="v">Всё, чем для прихоти обильной</p>
          <p class="v">Торгует Лондон щепетильный</p>
          <p class="v">И по Балтическим волнам</p>
          <p class="v">За лес и сало возит нам,</p>
          <p class="v">Всё, что в Париже вкус голодный,</p>
          <p class="v">Полезный промысел избрав,</p>
          <p class="v">Изобретает для забав,</p>
          <p class="v">Для роскоши, для неги модной, –</p>
          <p class="v">Всё украшало кабинет</p>
          <p class="v">Философа в осьмнадцать лет.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXIV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Янтарь на трубках Цареграда,</p>
          <p class="v">Фарфор и бронза на столе,</p>
          <p class="v">И, чувств изнеженных отрада,</p>
          <p class="v">Духи в граненом хрустале;</p>
          <p class="v">Гребенки, пилочки стальные,</p>
          <p class="v">Прямые ножницы, кривые,</p>
          <p class="v">И щетки тридцати родов</p>
          <p class="v">И для ногтей и для зубов.</p>
          <p class="v">Руссо (замечу мимоходом)</p>
          <p class="v">Не мог понять, как важный Грим</p>
          <p class="v">Смел чистить ногти перед ним,</p>
          <p class="v">Красноречивым сумасбродом.(<a id="p006_back" href="section13.xhtml#p006">6</a>)</p>
          <p class="v">Защитник вольности и прав</p>
          <p class="v">В сем случае совсем не прав.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Быть можно дельным человеком</p>
          <p class="v">И думать о красе ногтей:</p>
          <p class="v">К чему бесплодно спорить с веком?</p>
          <p class="v">Обычай деспот меж людей.</p>
          <p class="v">Второй Чадаев, мой Евгений,</p>
          <p class="v">Боясь ревнивых осуждений,</p>
          <p class="v">В своей одежде был педант</p>
          <p class="v">И то, что мы назвали франт.</p>
          <p class="v">Он три часа по крайней мере</p>
          <p class="v">Пред зеркалами проводил</p>
          <p class="v">И из уборной выходил</p>
          <p class="v">Подобный ветреной Венере,</p>
          <p class="v">Когда, надев мужской наряд,</p>
          <p class="v">Богиня едет в маскарад.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXVI<a id="c001003_16_backx" href="section35.xhtml#c001003_16"><sup>16</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">В последнем вкусе туалетом</p>
          <p class="v">Заняв ваш любопытный взгляд,</p>
          <p class="v">Я мог бы пред ученым светом</p>
          <p class="v">Здесь описать его наряд;</p>
          <p class="v">Конечно б это было смело,</p>
          <p class="v">Описывать мое же дело:</p>
          <p class="v">Но <em>панталоны, фрак, жилет,</em></p>
          <p class="v">Всех этих <em>слов</em> на русском нет;</p>
          <p class="v">А вижу я, винюсь пред вами,</p>
          <p class="v">Что уж и так мой бедный слог</p>
          <p class="v">Пестреть гораздо б меньше мог</p>
          <p class="v">Иноплеменными словами,</p>
          <p class="v">Хоть и заглядывал я встарь</p>
          <p class="v">В Академический Словарь<a id="c001003_17_back" href="section35.xhtml#c001003_17"><sup>17</sup></a>.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXVII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">У нас теперь не то в предмете:</p>
          <p class="v">Мы лучше поспешим на бал,</p>
          <p class="v">Куда стремглав в ямской карете</p>
          <p class="v">Уж мой Онегин поскакал.</p>
          <p class="v">Перед померкшими домами</p>
          <p class="v">Вдоль сонной улицы рядами</p>
          <p class="v">Двойные фонари карет</p>
          <p class="v">Веселый изливают свет</p>
          <p class="v">И радуги на снег наводят:</p>
          <p class="v">Усеян плошками кругом,</p>
          <p class="v">Блестит великолепный дом;</p>
          <p class="v">По цельным окнам тени ходят,</p>
          <p class="v">Мелькают профили голов</p>
          <p class="v">И дам и модных чудаков.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXVIII<a id="c001003_18_back" href="section35.xhtml#c001003_18"><sup>18</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Вот наш герой подъехал к сеням;</p>
          <p class="v">Швейцара мимо он стрелой</p>
          <p class="v">Взлетел по мраморным ступеням,</p>
          <p class="v">Расправил волоса рукой,</p>
          <p class="v">Вошел. Полна народу зала;</p>
          <p class="v">Музыка уж греметь устала;</p>
          <p class="v">Толпа мазуркой занята;</p>
          <p class="v">Кругом и шум и теснота;</p>
          <p class="v">Бренчат кавалергарда шпоры;</p>
          <p class="v">Летают ножки милых дам;</p>
          <p class="v">По их пленительным следам</p>
          <p class="v">Летают пламенные взоры,</p>
          <p class="v">И ревом скрыпок заглушен</p>
          <p class="v">Ревнивый шепот модных жен.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXIX</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Во дни веселий и желаний</p>
          <p class="v">Я был от балов без ума:</p>
          <p class="v">Верней нет места для признаний</p>
          <p class="v">И для вручения письма.</p>
          <p class="v">О вы, почтенные супруги!</p>
          <p class="v">Вам предложу свои услуги;</p>
          <p class="v">Прошу мою заметить речь:</p>
          <p class="v">Я вас хочу предостеречь.</p>
          <p class="v">Вы также, маменьки, построже</p>
          <p class="v">За дочерьми смотрите вслед:</p>
          <p class="v">Держите прямо свой лорнет!</p>
          <p class="v">Не то… не то, избави боже!</p>
          <p class="v">Я это потому пишу,</p>
          <p class="v">Что уж давно я не грешу.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXX<a id="c001003_19_back" href="section35.xhtml#c001003_19"><sup>19</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Увы, на разные забавы</p>
          <p class="v">Я много жизни погубил!</p>
          <p class="v">Но если б не страдали нравы,</p>
          <p class="v">Я балы б до сих пор любил.</p>
          <p class="v">Люблю я бешеную младость,</p>
          <p class="v">И тесноту, и блеск, и радость,</p>
          <p class="v">И дам обдуманный наряд;</p>
          <p class="v">Люблю их ножки; только вряд</p>
          <p class="v">Найдете вы в России целой</p>
          <p class="v">Три пары стройных женских ног.</p>
          <p class="v">Ах! долго я забыть не мог</p>
          <p class="v">Две ножки… Грустный, охладелый,</p>
          <p class="v">Я всё их помню, и во сне</p>
          <p class="v">Они тревожат сердце мне.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Когда ж, и где, в какой пустыне,</p>
          <p class="v">Безумец, их забудешь ты?</p>
          <p class="v">Ах, ножки, ножки! где вы ныне?</p>
          <p class="v">Где мнете вешние цветы?</p>
          <p class="v">Взлелеяны в восточной неге,</p>
          <p class="v">На северном, печальном снеге</p>
          <p class="v">Вы не оставили следов:</p>
          <p class="v">Любили мягких вы ковров</p>
          <p class="v">Роскошное прикосновенье.</p>
          <p class="v">Давно ль для вас я забывал</p>
          <p class="v">И жажду славы и похвал,</p>
          <p class="v">И край отцов, и заточенье?</p>
          <p class="v">Исчезло счастье юных лет –</p>
          <p class="v">Как на лугах ваш легкий след.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Дианы грудь, ланиты Флоры</p>
          <p class="v">Прелестны, милые друзья!</p>
          <p class="v">Однако ножка Терпсихоры</p>
          <p class="v">Прелестней чем-то для меня.</p>
          <p class="v">Она, пророчествуя взгляду</p>
          <p class="v">Неоценимую награду,</p>
          <p class="v">Влечет условною красой</p>
          <p class="v">Желаний своевольный рой.</p>
          <p class="v">Люблю ее, мой друг Эльвина,</p>
          <p class="v">Под длинной скатертью столов,</p>
          <p class="v">Весной на мураве лугов,</p>
          <p class="v">Зимой на чугуне камина,</p>
          <p class="v">На зе́ркальном паркете зал,</p>
          <p class="v">У моря на граните скал.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXIII<a id="c001003_20_back" href="section35.xhtml#c001003_20"><sup>20</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Я помню море пред грозою:</p>
          <p class="v">Как я завидовал волнам,</p>
          <p class="v">Бегущим бурной чередою</p>
          <p class="v">С любовью лечь к ее ногам!</p>
          <p class="v">Как я желал тогда с волнами</p>
          <p class="v">Коснуться милых ног устами!</p>
          <p class="v">Нет, никогда средь пылких дней</p>
          <p class="v">Кипящей младости моей</p>
          <p class="v">Я не желал с таким мученьем</p>
          <p class="v">Лобзать уста младых Армид,</p>
          <p class="v">Иль розы пламенных ланит,</p>
          <p class="v">Иль перси, полные томленьем;</p>
          <p class="v">Нет, никогда порыв страстей</p>
          <p class="v">Так не терзал души моей!</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXIV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Мне памятно другое время!</p>
          <p class="v">В заветных иногда мечтах</p>
          <p class="v">Держу я счастливое стремя…</p>
          <p class="v">И ножку чувствую в руках;</p>
          <p class="v">Опять кипит воображенье,</p>
          <p class="v">Опять ее прикосновенье</p>
          <p class="v">Зажгло в увядшем сердце кровь,</p>
          <p class="v">Опять тоска, опять любовь!..</p>
          <p class="v">Но полно прославлять надменных</p>
          <p class="v">Болтливой лирою своей;</p>
          <p class="v">Они не стоят ни страстей,</p>
          <p class="v">Ни песен, ими вдохновенных:</p>
          <p class="v">Слова и взор волшебниц сих</p>
          <p class="v">Обманчивы… как ножки их.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Что ж мой Онегин? Полусонный</p>
          <p class="v">В постелю с бала едет он:</p>
          <p class="v">А Петербург неугомонный</p>
          <p class="v">Уж барабаном пробужден.</p>
          <p class="v">Встает купец, идет разносчик,</p>
          <p class="v">На биржу тянется извозчик,</p>
          <p class="v">С кувшином охтинка спешит,</p>
          <p class="v">Под ней снег утренний хрустит.</p>
          <p class="v">Проснулся утра шум приятный.</p>
          <p class="v">Открыты ставни; трубный дым</p>
          <p class="v">Столбом восходит голубым,</p>
          <p class="v">И хлебник, немец аккуратный,</p>
          <p class="v">В бумажном колпаке, не раз</p>
          <p class="v">Уж отворял свой <em>васисдас</em>.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXVI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Но, шумом бала утомленный</p>
          <p class="v">И утро в полночь обратя,</p>
          <p class="v">Спокойно спит в тени блаженной</p>
          <p class="v">Забав и роскоши дитя.</p>
          <p class="v">Проснется за́ полдень, и снова</p>
          <p class="v">До утра жизнь его готова,</p>
          <p class="v">Однообразна и пестра.</p>
          <p class="v">И завтра то же, что вчера.</p>
          <p class="v">Но был ли счастлив мой Евгений,</p>
          <p class="v">Свободный, в цвете лучших лет,</p>
          <p class="v">Среди блистательных побед,</p>
          <p class="v">Среди вседневных наслаждений?</p>
          <p class="v">Вотще ли был он средь пиров</p>
          <p class="v">Неосторожен и здоров?</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXVII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Нет: рано чувства в нем остыли;</p>
          <p class="v">Ему наскучил света шум;</p>
          <p class="v">Красавицы не долго были</p>
          <p class="v">Предмет его привычных дум;</p>
          <p class="v">Измены утомить успели;</p>
          <p class="v">Друзья и дружба надоели,</p>
          <p class="v">Затем, что не всегда же мог</p>
          <p class="v">
            <em>Beef-steaks</em> и стразбургский пирог</p>
          <p class="v">Шампанской обливать бутылкой</p>
          <p class="v">И сыпать острые слова,</p>
          <p class="v">Когда болела голова;</p>
          <p class="v">И хоть он был повеса пылкой,</p>
          <p class="v">Но разлюбил он наконец</p>
          <p class="v">И брань, и саблю, и свинец.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXVIII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Недуг, которого причину</p>
          <p class="v">Давно бы отыскать пора,</p>
          <p class="v">Подобный английскому <em>сплину</em>,</p>
          <p class="v">Короче: русская <em>хандра</em></p>
          <p class="v">Им овладела понемногу;</p>
          <p class="v">Он застрелиться, слава богу,</p>
          <p class="v">Попробовать не захотел,</p>
          <p class="v">Но к жизни вовсе охладел.</p>
          <p class="v">Как <em>Child-Harold,</em> угрюмый, томный</p>
          <p class="v">В гостиных появлялся он;</p>
          <p class="v">Ни сплетни света, ни бостон,</p>
          <p class="v">Ни милый взгляд, ни вздох нескромный,</p>
          <p class="v">Ничто не трогало его,</p>
          <p class="v">Не замечал он ничего.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XXXIX. XL. XLI<a id="c001003_21_back" href="section35.xhtml#c001003_21"><sup>21</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">. . . . . . . . . .</p>
          <p class="v">. . . . . . . . . .</p>
          <p class="v">. . . . . . . . . .</p>
        </div>
      </div>
      <p>XLII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Причудницы большого света!</p>
          <p class="v">Всех прежде вас оставил он;</p>
          <p class="v">И правда то, что в наши лета</p>
          <p class="v">Довольно скучен высший тон;</p>
          <p class="v">Хоть, может быть, иная дама</p>
          <p class="v">Толкует Сея и Бентама,</p>
          <p class="v">Но вообще их разговор</p>
          <p class="v">Несносный, хоть невинный вздор;</p>
          <p class="v">К тому ж они так непорочны,</p>
          <p class="v">Так величавы, так умны,</p>
          <p class="v">Так благочестия полны,</p>
          <p class="v">Так осмотрительны, так точны,</p>
          <p class="v">Так неприступны для мужчин,</p>
          <p class="v">Что вид их уж рождает <em>сплин</em>.(<a id="p007_back" href="section13.xhtml#p007">7</a>)</p>
        </div>
      </div>
      <p>XLIII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">И вы, красотки молодые,</p>
          <p class="v">Которых позднею порой</p>
          <p class="v">Уносят дрожки удалые</p>
          <p class="v">По петербургской мостовой,</p>
          <p class="v">И вас покинул мой Евгений.</p>
          <p class="v">Отступник бурных наслаждений,</p>
          <p class="v">Онегин дома заперся,</p>
          <p class="v">Зевая, за перо взялся,</p>
          <p class="v">Хотел писать – но труд упорный</p>
          <p class="v">Ему был тошен; ничего</p>
          <p class="v">Не вышло из пера его,</p>
          <p class="v">И не попал он в цех задорный</p>
          <p class="v">Людей, о коих не сужу,</p>
          <p class="v">Затем, что к ним принадлежу.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XLIV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">И снова, преданный безделью,</p>
          <p class="v">Томясь душевной пустотой,</p>
          <p class="v">Уселся он – с похвальной целью</p>
          <p class="v">Себе присвоить ум чужой;</p>
          <p class="v">Отрядом книг уставил полку,</p>
          <p class="v">Читал, читал, а всё без толку:</p>
          <p class="v">Там скука, там обман иль бред;</p>
          <p class="v">В том совести, в том смысла нет;</p>
          <p class="v">На всех различные вериги;</p>
          <p class="v">И устарела старина,</p>
          <p class="v">И старым бредит новизна.</p>
          <p class="v">Как женщин, он оставил книги,</p>
          <p class="v">И полку, с пыльной их семьей,</p>
          <p class="v">Задернул траурной тафтой.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XLV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Условий света свергнув бремя,</p>
          <p class="v">Как он, отстав от суеты,</p>
          <p class="v">С ним подружился я в то время.</p>
          <p class="v">Мне нравились его черты,</p>
          <p class="v">Мечтам невольная преданность,</p>
          <p class="v">Неподражательная странность</p>
          <p class="v">И резкий, охлажденный ум.</p>
          <p class="v">Я был озлоблен, он угрюм;</p>
          <p class="v">Страстей игру мы знали оба:</p>
          <p class="v">Томила жизнь обоих нас;</p>
          <p class="v">В обоих сердца жар угас;</p>
          <p class="v">Обоих ожидала злоба</p>
          <p class="v">Слепой Фортуны и людей</p>
          <p class="v">На самом утре наших дней.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XLVI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Кто жил и мыслил, тот не может</p>
          <p class="v">В душе не презирать людей;</p>
          <p class="v">Кто чувствовал, того тревожит</p>
          <p class="v">Призра́к невозвратимых дней:</p>
          <p class="v">Тому уж нет очарований.</p>
          <p class="v">Того змия воспоминаний,</p>
          <p class="v">Того раскаянье грызет.</p>
          <p class="v">Всё это часто придает</p>
          <p class="v">Большую прелесть разговору.</p>
          <p class="v">Сперва Онегина язык</p>
          <p class="v">Меня смущал; но я привык</p>
          <p class="v">К его язвительному спору,</p>
          <p class="v">И к шутке с желчью пополам,</p>
          <p class="v">И злости мрачных эпиграмм.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XLVII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Как часто летнею порою,</p>
          <p class="v">Когда прозрачно и светло</p>
          <p class="v">Ночное небо над Невою(<a id="p008_back" href="section13.xhtml#p008">8</a>)</p>
          <p class="v">И вод веселое стекло</p>
          <p class="v">Не отражает лик Дианы,</p>
          <p class="v">Воспомня прежних лет романы,</p>
          <p class="v">Воспомня прежнюю любовь,</p>
          <p class="v">Чувствительны, беспечны вновь,</p>
          <p class="v">Дыханьем ночи благосклонной</p>
          <p class="v">Безмолвно упивались мы!</p>
          <p class="v">Как в лес зеленый из тюрьмы</p>
          <p class="v">Перенесен колодник сонный,</p>
          <p class="v">Так уносились мы мечтой</p>
          <p class="v">К началу жизни молодой.</p>
        </div>
      </div>
      <p>XLVIII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">С душою, полной сожалений,</p>
          <p class="v">И опершися на гранит,</p>
          <p class="v">Стоял задумчиво Евгений,</p>
          <p class="v">Как описал себя пиит.(<a id="p009_back" href="section13.xhtml#p009">9</a>)</p>
          <p class="v">Всё было тихо; лишь ночные</p>
          <p class="v">Перекликались часовые;</p>
          <p class="v">Да дрожек отдаленный стук</p>
          <p class="v">С Мильонной раздавался вдруг;</p>
          <p class="v">Лишь лодка, веслами махая,</p>
          <p class="v">Плыла по дремлющей реке:</p>
          <p class="v">И нас пленяли вдалеке</p>
          <p class="v">Рожок и песня удалая…</p>
          <p class="v">Но слаще, средь ночных забав,</p>
          <p class="v">Напев Торкватовых октав!</p>
        </div>
      </div>
      <p>XLIX</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Адриатические волны,</p>
          <p class="v">О Брента! нет, увижу вас</p>
          <p class="v">И вдохновенья снова полный,</p>
          <p class="v">Услышу ваш волшебный глас!</p>
          <p class="v">Он свят для внуков Аполлона;</p>
          <p class="v">По гордой лире Альбиона<a id="c001003_22_back" href="section35.xhtml#c001003_22"><sup>22</sup></a></p>
          <p class="v">Он мне знаком, он мне родной.</p>
          <p class="v">Ночей Италии златой</p>
          <p class="v">Я негой наслажусь на воле,</p>
          <p class="v">С венецианкою младой,</p>
          <p class="v">То говорливой, то немой,</p>
          <p class="v">Плывя в таинственной гондоле;</p>
          <p class="v">С ней обретут уста мои</p>
          <p class="v">Язык Петрарки и любви.</p>
        </div>
      </div>
      <p>L</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Придет ли час моей свободы?</p>
          <p class="v">Пора, пора! – взываю к ней;</p>
          <p class="v">Брожу над морем,(<a id="p010_back" href="section13.xhtml#p010">10</a>) жду погоды,</p>
          <p class="v">Маню ветрила кораблей.</p>
          <p class="v">Под ризой бурь, с волнами споря,</p>
          <p class="v">По вольному распутью моря</p>
          <p class="v">Когда ж начну я вольный бег?</p>
          <p class="v">Пора покинуть скучный брег</p>
          <p class="v">Мне неприязненной стихии,</p>
          <p class="v">И средь полуденных зыбей,</p>
          <p class="v">Под небом Африки моей,(<a id="p011_back" href="section13.xhtml#p011">11</a>)</p>
          <p class="v">Вздыхать о сумрачной России,</p>
          <p class="v">Где я страдал, где я любил,</p>
          <p class="v">Где сердце я похоронил.</p>
        </div>
      </div>
      <p>LI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Онегин был готов со мною</p>
          <p class="v">Увидеть чуждые страны;</p>
          <p class="v">Но скоро были мы судьбою</p>
          <p class="v">На долгий срок разведены.</p>
          <p class="v">Отец его тогда скончался.</p>
          <p class="v">Перед Онегиным собрался</p>
          <p class="v">Заимодавцев жадный полк.</p>
          <p class="v">У каждого свой ум и толк:</p>
          <p class="v">Евгений, тяжбы ненавидя,</p>
          <p class="v">Довольный жребием своим,</p>
          <p class="v">Наследство предоставил им,</p>
          <p class="v">Большой потери в том не видя</p>
          <p class="v">Иль предузнав издалека</p>
          <p class="v">Кончину дяди-старика.</p>
        </div>
      </div>
      <p>LII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Вдруг получил он в самом деле</p>
          <p class="v">От управителя доклад,</p>
          <p class="v">Что дядя при смерти в постеле</p>
          <p class="v">И с ним проститься был бы рад.</p>
          <p class="v">Прочтя печальное посланье,</p>
          <p class="v">Евгений тотчас на свиданье</p>
          <p class="v">Стремглав по почте поскакал</p>
          <p class="v">И уж заранее зевал,</p>
          <p class="v">Приготовляясь, денег ради,</p>
          <p class="v">На вздохи, скуку и обман</p>
          <p class="v">(И тем я начал мой роман);</p>
          <p class="v">Но, прилетев в деревню дяди,</p>
          <p class="v">Его нашел уж на столе,</p>
          <p class="v">Как дань готовую земле.</p>
        </div>
      </div>
      <p>LIII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Нашел он полон двор услуги;</p>
          <p class="v">К покойнику со всех сторон</p>
          <p class="v">Съезжались недруги и други,</p>
          <p class="v">Охотники до похорон.</p>
          <p class="v">Покойника похоронили.</p>
          <p class="v">Попы и гости ели, пили</p>
          <p class="v">И после важно разошлись,</p>
          <p class="v">Как будто делом занялись.</p>
          <p class="v">Вот наш Онегин сельский житель,</p>
          <p class="v">Заводов, вод, лесов, земель</p>
          <p class="v">Хозяин полный, а досель</p>
          <p class="v">Порядка враг и расточитель,</p>
          <p class="v">И очень рад, что прежний путь</p>
          <p class="v">Переменил на что-нибудь.</p>
        </div>
      </div>
      <p>LIV</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Два дня ему казались новы</p>
          <p class="v">Уединенные поля,</p>
          <p class="v">Прохлада сумрачной дубровы,</p>
          <p class="v">Журчанье тихого ручья;</p>
          <p class="v">На третий роща, холм и поле</p>
          <p class="v">Его не занимали боле:</p>
          <p class="v">Потом уж наводили сон;</p>
          <p class="v">Потом увидел ясно он,</p>
          <p class="v">Что и в деревне скука та же,</p>
          <p class="v">Хоть нет ни улиц, ни дворцов,</p>
          <p class="v">Ни карт, ни балов, ни стихов.</p>
          <p class="v">Хандра ждала его на страже,</p>
          <p class="v">И бегала за ним она,</p>
          <p class="v">Как тень иль верная жена.</p>
        </div>
      </div>
      <p>LV<a id="c001003_23_back" href="section35.xhtml#c001003_23"><sup>23</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Я был рожден для жизни мирной,</p>
          <p class="v">Для деревенской тишины:</p>
          <p class="v">В глуши звучнее голос лирный,</p>
          <p class="v">Живее творческие сны.</p>
          <p class="v">Досугам посвятясь невинным,</p>
          <p class="v">Брожу над озером пустынным,</p>
          <p class="v">И far niente<a id="n_3_back" href="section40.xhtml#n_3">[3]</a> мой закон.</p>
          <p class="v">Я каждым утром пробужден</p>
          <p class="v">Для сладкой неги и свободы:</p>
          <p class="v">Читаю мало, долго сплю,</p>
          <p class="v">Летучей славы не ловлю.</p>
          <p class="v">Не так ли я в былые годы</p>
          <p class="v">Провел в бездействии, в тени</p>
          <p class="v">Мои счастливейшие дни?</p>
        </div>
      </div>
      <p>LVI</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Цветы, любовь, деревня, праздность,</p>
          <p class="v">Поля! я предан вам душой.</p>
          <p class="v">Всегда я рад заметить разность</p>
          <p class="v">Между Онегиным и мной,</p>
          <p class="v">Чтобы насмешливый читатель</p>
          <p class="v">Или какой-нибудь издатель</p>
          <p class="v">Замысловатой клеветы,</p>
          <p class="v">Сличая здесь мои черты,</p>
          <p class="v">Не повторял потом безбожно,</p>
          <p class="v">Что намарал я свой портрет,</p>
          <p class="v">Как Байрон, гордости поэт,</p>
          <p class="v">Как будто нам уж невозможно</p>
          <p class="v">Писать поэмы о другом,</p>
          <p class="v">Как только о себе самом.</p>
        </div>
      </div>
      <p>LVII<a id="c001003_24_back" href="section35.xhtml#c001003_24"><sup>24</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Замечу кстати: все поэты –</p>
          <p class="v">Любви мечтательной друзья.</p>
          <p class="v">Бывало, милые предметы</p>
          <p class="v">Мне снились, и душа моя</p>
          <p class="v">Их образ тайный сохранила;</p>
          <p class="v">Их после муза оживила:</p>
          <p class="v">Так я, беспечен, воспевал</p>
          <p class="v">И деву гор, мой идеал,</p>
          <p class="v">И пленниц берегов Салгира.</p>
          <p class="v">Теперь от вас, мои друзья,</p>
          <p class="v">Вопрос нередко слышу я:</p>
          <p class="v">«О ком твоя вздыхает лира?</p>
          <p class="v">Кому, в толпе ревнивых дев,</p>
          <p class="v">Ты посвятил ее напев?</p>
        </div>
      </div>
      <p>LVIII</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Чей взор, волнуя вдохновенье,</p>
          <p class="v">Умильной лаской наградил</p>
          <p class="v">Твое задумчивое пенье?</p>
          <p class="v">Кого твой стих боготворил?»</p>
          <p class="v">И, други, никого, ей-богу!</p>
          <p class="v">Любви безумную тревогу</p>
          <p class="v">Я безотрадно испытал.</p>
          <p class="v">Блажен, кто с нею сочетал</p>
          <p class="v">Горячку рифм: он тем удвоил</p>
          <p class="v">Поэзии священный бред,</p>
          <p class="v">Петрарке шествуя вослед,</p>
          <p class="v">А муки сердца успокоил,</p>
          <p class="v">Поймал и славу между тем;</p>
          <p class="v">Но я, любя, был глуп и нем.</p>
        </div>
      </div>
      <p>LIX<a id="c001003_25_back" href="section35.xhtml#c001003_25"><sup>25</sup></a></p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Прошла любовь, явилась муза,</p>
          <p class="v">И прояснился темный ум.</p>
          <p class="v">Свободен, вновь ищу союза</p>
          <p class="v">Волшебных звуков, чувств и дум;</p>
          <p class="v">Пишу, и сердце не тоскует,</p>
          <p class="v">Перо, забывшись, не рисует,</p>
          <p class="v">Близ неоконченных стихов,</p>
          <p class="v">Ни женских ножек, ни голов;</p>
          <p class="v">Погасший пепел уж не вспыхнет,</p>
          <p class="v">Я всё грущу; но слез уж нет,</p>
          <p class="v">И скоро, скоро бури след</p>
          <p class="v">В душе моей совсем утихнет:</p>
          <p class="v">Тогда-то я начну писать</p>
          <p class="v">Поэму песен в двадцать пять.</p>
        </div>
      </div>
      <p>LX</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Я думал уж о форме плана,</p>
          <p class="v">И как героя назову;</p>
          <p class="v">Покамест моего романа</p>
          <p class="v">Я кончил первую главу;</p>
          <p class="v">Пересмотрел всё это строго:</p>
          <p class="v">Противоречий очень много,</p>
          <p class="v">Но их исправить не хочу.</p>
          <p class="v">Цензуре долг свой заплачу,</p>
          <p class="v">И журналистам на съеденье</p>
          <p class="v">Плоды трудов моих отдам:</p>
          <p class="v">Иди же к невским берегам,</p>
          <p class="v">Новорожденное творенье,</p>
          <p class="v">И заслужи мне славы дань:</p>
          <p class="v">Кривые толки, шум и брань!</p>
        </div>
      </div>
    </div>
  </body>
</html>