<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>XX  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>XX</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">В</span>есь день этот Анна провела дома, то есть у Облонских, и не принимала никого, так как уж некоторые из ее знакомых, успев узнать о ее прибытии, приезжали в этот же день. Анна все утро провела с Долли и с детьми. Она только послала записочку к брату, чтоб он непременно обедал дома. «Приезжай, бог милостив», писала она.</p>
      <p>Облонский обедал дома; разговор был общий, и жена говорила с ним, называя его «ты», чего прежде не было. В отношениях мужа с женой оставалась та же отчужденность, но уже не было речи о разлуке, и Степан Аркадьич видел возможность объяснения и примирения.</p>
      <p>Тотчас после обеда приехала Кити. Она знала Анну Аркадьевну, но очень мало, и ехала теперь к сестре не без страху пред тем, как ее примет эта петербургская светская дама, которую все так хвалили. Но она понравилась Анне Аркадьевне, – это она увидела сейчас. Анна, очевидно, любовалась ее красотою и молодостью, и не успела Кити опомниться, как она уже чувствовала себя не только под ее влиянием, но чувствовала себя влюбленною в нее, как способны влюбляться молодые девушки в замужних и старших дам. Анна непохожа была на светскую даму или на мать восьмилетнего сына, но скорее походила бы на двадцатилетнюю девушку по гибкости движений, свежести и установившемуся на ее лице оживлению, выбивавшемуся то в улыбку, то во взгляд, если бы не серьезное, иногда грустное выражение ее глаз, которое поражало и притягивало к себе Кити. Кити чувствовала, что Анна была совершенно проста и ничего не скрывала, но что в ней был другой какой-то высший мир недоступных для нее интересов, сложных и поэтических.</p>
      <p>После обеда, когда Долли вышла в свою комнату, Анна быстро встала и подошла к брату, который закуривал сигару.</p>
      <p>– Стива, – сказала она ему, весело подмигивая, крестя его и указывая глазами на дверь. – Иди, и помогай тебе бог.</p>
      <p>Он бросил сигару, поняв ее, и скрылся за дверью.</p>
      <p>Когда Степан Аркадьич ушел, она вернулась на диван, где сидела окруженная детьми. Оттого ли, что дети видели, что мама любила эту тетю, или оттого, что они сами чувствовали в ней особенную прелесть, но старшие два, а за ними и меньшие, как это часто бывает с детьми, еще до обеда прилипли к новой тете и не отходили от нее. И между ними составилось что-то вроде игры, состоящей в том, чтобы как можно ближе сидеть подле тети, дотрагиваться до нее, держать ее маленькую руку, целовать ее, играть с ее кольцом или хоть дотрагиваться до оборки ее платья.</p>
      <p>– Ну, ну, как мы прежде сидели, – сказала Анна Аркадьевна, садясь на свое место.</p>
      <p>И опять Гриша подсунул голову под ее руку и прислонился головой к ее платью и засиял гордостью и счастьем.</p>
      <p>– Так теперь когда же бал? – обратилась она к Кити.</p>
      <p>– На будущей неделе, и прекрасный бал. Один из тех балов, на которых всегда весело.</p>
      <p>– А есть такие, где всегда весело? – с нежною насмешкой сказала Анна.</p>
      <p>– Странно, но есть. У Бобрищевых всегда весело, у Никитиных тоже, а у Межковых всегда скучно. Вы разве не замечали?</p>
      <p>– Нет, душа моя, для меня уж нет таких балов, где весело, – сказала Анна, и Кити увидела в ее глазах тот особенный мир, который ей не был открыт. – Для меня есть такие, на которых менее трудно и скучно…</p>
      <p>– Как может быть <em>вам</em> скучно на бале?</p>
      <p>– Отчего же <em>мне</em> не может быть скучно на бале? – спросила Анна.</p>
      <p>Кити заметила, что Анна знала, какой последует ответ.</p>
      <p>– Оттого, что вы всегда лучше всех.</p>
      <p>Анна имела способность краснеть. Она покраснела и сказала</p>
      <p>– Во-первых, никогда; а во-вторых, если б это и было, то зачем мне это?</p>
      <p>– Вы поедете на этот бал? – спросила Кити.</p>
      <p>– Я думаю, что нельзя будет не ехать. Вот это возьми, – сказала она Тане, которая, стаскивала легко сходившее кольцо с ее белого, тонкого в конце пальца.</p>
      <p>– Я очень рада буду, если вы поедете. Я бы так хотела вас видеть на бале.</p>
      <p>– По крайней мере, если придется ехать, я буду утешаться мыслью, что это сделает вам удовольствие… Гриша, не тереби, пожалуйста, они и так все растрепались, – сказала она, поправляя выбившуюся прядь волос, которою играл Гриша.</p>
      <p>– Я вас воображаю на бале в лиловом.</p>
      <p>– Отчего же непременно в лиловом? – улыбаясь, спросила Анна. – Ну, дети, идите, идите. Слышите, мисс Гуль зовет чай пить, – сказала она, отрывая от себя детей и отправляя их в столовую.</p>
      <p>– А я знаю, отчего вы зовете меня на бал. Вы ждете много от этого бала, и вам хочется, чтобы все тут были, все принимали участие.</p>
      <p>– Почем вы знаете? Да.</p>
      <p>– О! как хорошо ваше время, – продолжала Анна. – Помню и знаю этот голубой туман, вроде того, что на горах в Швейцарии. Этот туман, который покрывает все в блаженное то время, когда вот-вот кончится детство, и из этого огромного круга, счастливого, веселого, делается путь все у́же и у́же и весело и жутко входить в эту анфиладу, хотя она и светлая и прекрасная… Кто не прошел через это?</p>
      <p>Кити молча улыбалась. «Но как же она прошла через это? Как бы я желала знать весь ее роман», – подумала Кити, вспоминая непоэтическую наружность Алексея Александровича, ее мужа.</p>
      <p>– Я знаю кое-что. Стива мне говорил, и поздравляю вас, он мне очень нравится, – продолжала Анна, – я встретила Вронского на железной дороге.</p>
      <p>– Ах, он был там? – спросила Кити, покраснев. – Что же Стива сказал вам?</p>
      <p>– Стива мне все разболтал. И я очень была бы рада. Я ехала вчера с матерью Вронского, – продолжала она, – и мать, не умолкая, говорила мне про него; это ее любимец; я знаю, как матери пристрастны, но…</p>
      <p>– Что ж мать рассказывала вам?</p>
      <p>– Ах, много! И я знаю, что он ее любимец, но все-таки видно, что это рыцарь… Ну, например, она рассказывала, что он хотел отдать все состояние брату, что он в детстве еще что-то необыкновенное сделал, спас женщину из воды. Словом, герой, – сказала Анна, улыбаясь и вспоминая про эти двести рублей, которые он дал на станции.</p>
      <p>Но она не рассказала про эти двести рублей. Почему-то ей неприятно было вспоминать об этом. Она чувствовала, что в этом было что-то касающееся до нее и такое, чего не должно было быть.</p>
      <p>– Она очень просила меня поехать к ней, – продолжала Анна, – и я рада повидать старушку и завтра поеду к ней. Однако, слава богу, Стива долго остается у Долли в кабинете, – прибавила Анна, переменяя разговор и вставая, как показалось Кити, чем-то недовольная.</p>
      <p>– Нет, я прежде! нет, я! – кричали дети, окончив чай и выбегая к тете Анне.</p>
      <p>– Все вместе! – сказала Анна и, смеясь, побежала им навстречу и обняла и повалила всю эту кучу копошащихся и визжащих от восторга детей.</p>
    </div>
  </body>
</html>