<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>VIII  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>VIII</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">К</span>огда профессор уехал, Сергей Иванович обратился к брату:</p>
      <p>– Очень рад, что ты приехал. Надолго? Что хозяйство.</p>
      <p>Левин знал, что хозяйство мало интересует старшего брата и что он, только делая ему уступку, спросил его об этом, и потому ответил только о продаже пшеницы и деньгах.</p>
      <p>Левин хотел сказать брату о своем намерении жениться и спросить его совета, он даже твердо решился на это; но когда он увидел брата, послушал его разговора с профессором, когда услыхал потом этот невольно покровительственный тон, с которым брат расспрашивал его о хозяйственных делах (материнское имение их было неделенное, и Левин заведовал обеими частями), Левин почувствовал, что не может почему-то начать говорить с братом о своем решении жениться. Он чувствовал, что брат его не так, как ему бы хотелось, посмотрит на это.</p>
      <p>– Ну, что у вас земство, как? – спросил Сергей Иванович, который очень интересовался земством и приписывал ему большое значение.</p>
      <p>– А, право, не знаю…</p>
      <p>– Как? Ведь ты член управы?</p>
      <p>– Нет, уже не член; я вышел, – отвечал Константин Левин, – и не езжу больше на собрания.</p>
      <p>– Жалко! – промолвил Сергей Иванович, нахмурившись.</p>
      <p>Левин в оправдание стал рассказывать, что делалось на собраниях в его уезде.</p>
      <p>– Вот это всегда так! – перебил его Сергей Иванович, – Мы, русские, всегда так. Может быть, это и хорошая наша черта – способность видеть свои недостатки, но мы пересаливаем, мы утешаемся иронией, которая у нас всегда готова на языке. Я скажу тебе только, что дай эти же права, как наши земские учреждения, другому европейскому народу, – немцы и англичане выработали бы из них свободу, а мы вот только смеемся.</p>
      <p>– Но что же делать? – виновато сказал Левин. – Это был мой последний опыт. И я от всей души пытался. Не могу. Неспособен.</p>
      <p>– Не неспособен, – сказал Сергей Иванович, – ты не так смотришь на дело.</p>
      <p>– Может быть, – уныло отвечал Левин.</p>
      <p>– А ты знаешь, брат Николай опять тут.</p>
      <p>Брат Николай был родной и старший брат Константина Левина и одноутробный брат Сергея Ивановича, погибший человек, промотавший большую долю своего состояния, вращавшийся в самом странном и дурном обществе и поссорившийся с братьями.</p>
      <p>– Что ты говоришь? – с ужасом вскрикнул Левин. – Почем ты знаешь?</p>
      <p>– Прокофий видел его на улице.</p>
      <p>– Здесь, в Москве? Где он? Ты знаешь? – Левин встал со стула, как бы собираясь тотчас же идти.</p>
      <p>– Я жалею, что сказал тебе это, – сказал Сергей Иваныч, покачивая головой на волнение меньшого брата. – Я посылал узнать, где он живет, и послал ему вексель его Трубину, по которому я заплатил. Вот что он мне ответил.</p>
      <p>И Сергей Иванович подал брату записку из-под пресс-папье.</p>
      <p>Левин прочел написанное странным, родным ему почерком: «Прошу покорно оставить меня в покое. Это одно, чего я требую от своих любезных братцев. Николай Левин.</p>
      <p>Левин прочел это и, не поднимая головы, с запиской в руках стоял пред Сергеем Ивановичем.</p>
      <p>В душе его боролись желание забыть теперь о несчастном брате и сознание того, что это будет дурно.</p>
      <p>– Он, очевидно, хочет оскорбить меня, – продолжал Сергей Иванович, – но оскорбить меня он не может, и я всей душой желал бы помочь ему, но знаю, что этого нельзя сделать.</p>
      <p>– Да, да, – повторял Левин. – Я понимаю и ценю твое отношение к нему; но я поеду к нему.</p>
      <p>– Если тебе хочется, съезди, но я не советую, – сказал Сергей Иванович. – То есть в отношении ко мне я этого не боюсь, он тебя не поссорит со мной; но для тебя, я советую тебе лучше не ездить. Помочь нельзя. Впрочем, делай как хочешь.</p>
      <p>– Может быть, и нельзя помочь, но я чувствую, особенно в эту минуту – ну да это другое – я чувствую, что я не могу быть спокоен.</p>
      <p>– Ну, этого я не понимаю, – сказал Сергей Иванович. – Одно я понимаю, – прибавил он, – это урок смирения. Я иначе и снисходительнее стал смотреть на то, что называется подлостью, после того как брат Николай стал тем, что он есть… Ты знаешь, что он сделал…</p>
      <p>– Ах, это ужасно, ужасно! – повторял Левин.</p>
      <p>Получив от лакея Сергея Ивановича адрес брата, Левин тотчас же собрался ехать к нему, но, обдумав, решил отложить свою поездку до вечера. Прежде всего, для того чтобы иметь душевное спокойствие, надо было решить то дело, для которого он приехал в Москву. От брата Левин поехал в присутствие Облонского и, узнав о Щербацких, поехал туда, где ему сказали, что он может застать Кити.</p>
    </div>
  </body>
</html>