<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>XXXI  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>XXXI</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">Б</span>ыл ненастный день, дождь шел все утро, и больные с зонтиками толпились в галерее.</p>
      <p>Кити ходила с матерью и с московским полковником, весело щеголявшим в своем европейском, купленном готовым во Франкфурте сюртучке. Они ходили по одной стороне галереи, стараясь избегать Левина, ходившего по другой стороне. Варенька в своем темном платье, в черной, с отогнутыми вниз полями шляпе ходила со слепою француженкой во всю длину галереи, и каждый раз, как она встречалась с Кити, они перекидывались дружелюбным взглядом.</p>
      <p>– Мама, можно мне заговорить с нею? – сказала Кити, следившая за своим незнакомым другом и заметившая, что она подходит к ключу и они могут сойтись у него.</p>
      <p>– Да, если тебе так хочется, я узнаю прежде о ней и сама подойду, – отвечала мать. – Что ты в ней нашла особенною? Компаньонка, должно быть. Если хочешь, я познакомлюсь с мадам Шталь. Я знала ее belle-soeur<a id="n_28_back" href="section160.xhtml#n_28">[28]</a>, – прибавила княгиня, гордо поднимая голову.</p>
      <p>Кити знала, что княгиня оскорблена тем, что г-жа Шталь как будто избегала знакомиться с нею. Кити не настаивала.</p>
      <p>– Чудо, какая милая! – сказала она, глядя на Вареньку, в то время как та подавала стакан француженке. – Посмотрите, как все просто, мило.</p>
      <p>– Уморительны мне твои engouements<a id="n_29_back" href="section161.xhtml#n_29">[29]</a>, – сказала княгиня, – нет, пойдем лучше назад, – прибавила она, заметив двигавшегося им навстречу Левина с своею дамой и с немецким доктором, с которым он что-то громко и сердито говорил.</p>
      <p>Они поворачивались, чтоб идти назад, как вдруг услыхали уже не громкий говор, а крик. Левин, остановившись, кричал, и доктор тоже горячился. Толпа собиралась вокруг них. Княгиня с Кити поспешно удалились, а полковник присоединился к толпе, чтоб узнать, в чем дело.</p>
      <p>Чрез несколько минут полковник нагнал их.</p>
      <p>– Что это там было? – спросила княгиня</p>
      <p>– Позор и срам! – отвечал полковник. – Одного боишься – это встречаться с русскими за границей. Этот высокий господин побранился с доктором, наговорил ему дерзости за то, что тот его не так лечит, и замахнутся палкой. Срам просто!</p>
      <p>– Ах, как неприятно! – сказала княгиня. – Ну, чем же кончилось?</p>
      <p>– Спасибо, тут вмешалась эта… эта в шляпе грибом. Русская, кажется, – сказал полковник.</p>
      <p>– Mademoiselle Варенька? – радостно спросила Кити.</p>
      <p>– Да, да. Она нашлась скорее всех, она взяла этого господина под руку и увела.</p>
      <p>– Вот, мама, – сказала Кити матери, – вы удивляетесь, что я восхищаюсь ею.</p>
      <p>С следующего дня, наблюдая на водах своего неизвестного друга, Кити заметила, что m-lle Варенька и с Левиным и его женщиной уже находилась в тех же отношениях, как и с другими своими <em>protégés.</em> Она подходила к ним, разговаривала, служила переводчицей для женщины, не умевшей говорить ни на одном иностранном языке.</p>
      <p>Кити еще более стала умолять мать позволить ей познакомиться с Варенькой. И, как ни неприятно было княгине как будто делать первый шаг в желании познакомиться с г-жою Шталь, позволявшею себе чем-то гордиться, она навела справки о Вареньке и, узнав о ней подробности, дававшие заключить, что не было ничего худого, хотя и хорошего мало, в этом знакомстве, сама первая подошла к Вареньке и познакомилась с нею.</p>
      <p>Выбрав время, когда дочь ее пошла к ключу, а Варенька остановилась против булочника, княгиня подошла к ней</p>
      <p>– Позвольте мне познакомиться с вами, – сказала она с своею достойною улыбкой. – Моя дочь влюблена в вас, – сказала она. – Вы, может быть, не знаете меня. Я…</p>
      <p>– Это больше, чем взаимно, княгиня, – поспешно отвечала Варенька.</p>
      <p>– Какое вы доброе дело сделали вчера нашему жалкому соотечественнику! – сказала княгиня.</p>
      <p>Варенька покраснела.</p>
      <p>– Я не помню, я, кажется, ничего не делала, – сказала она.</p>
      <p>– Как же, вы спасли этого Левина от неприятности.</p>
      <p>– Да, sa compagne<a id="n_30_back" href="section162.xhtml#n_30">[30]</a> позвала меня, и я постаралась успокоить его: он очень болен и недоволен был доктором. А я имею привычку ходить за этими больными.</p>
      <p>– Да, я слышала, что вы живете в Ментоне с вашею тетушкой, кажется, madame Шталь. Я знала ее belle-soeur.</p>
      <p>– Нет, она мне не тетка. Я называю ее maman, но я ей не родня; я воспитана ею, – опять покраснев, отвечала Варенька.</p>
      <p>Это было так просто сказано, так мило было правдивое и открытое выражение ее лица, что княгиня поняла, почему ее Кити полюбила эту Вареньку.</p>
      <p>– Ну, что же этот Левин? – спросила княгиня.</p>
      <p>– Он уезжает, – отвечала Варенька.</p>
      <p>В это время, сияя радостью о том, что мать ее познакомилась с ее неизвестным другом, от ключа подходила Кити.</p>
      <p>– Ну вот, Кити, твое сильное желание познакомиться с mademoiselle…</p>
      <p>– Варенькой, – улыбаясь, подсказала Варенька, – так все меня зовут.</p>
      <p>Кити покраснела от радости и молча долго жала руку своего нового друга, которая не отвечала на ее пожатие, но неподвижно лежала в ее руке. Рука не отвечала на пожатие, но лицо m-lle Вареньки просияло тихою, радостною, хотя и несколько грустною улыбкой, открывавшею большие, но прекрасные зубы.</p>
      <p>– Я сама давно хотела этого, – сказала она.</p>
      <p>– Но вы так заняты…</p>
      <p>– Ах, напротив, я ничем не занята, – отвечала Варенька, но в ту же минуту должна была оставить своих новых знакомых, потому что две маленькие русские девочки, дочери больного, бежали к ней.</p>
      <p>– Варенька, мама зовет! – кричали они.</p>
      <p>И Варенька пошла за ними.</p>
    </div>
  </body>
</html>