<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>XX  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>XX</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">В</span>ронский стоял в просторной и чистой, разгороженной надвое чухонской избе. Петрицкий жил с ним вместе и в лагерях. Петрицкий спал, когда Вронский с Яшвиным вошли в избу.</p>
      <p>– Вставай, будет спать, – сказал Яшвин, заходя за перегородку и толкая за плечо уткнувшегося носом в подушку взлохмаченного Петрицкого.</p>
      <p>Петрицкий вдруг вскочил на коленки и оглянулся.</p>
      <p>– Твой брат был здесь, – сказал он Вронскому. – Разбудил меня, черт его возьми, сказал, что придет опять. – И он опять, натягивая одеяло, бросился на подушку. – Да оставь же, Яшвин, – говорил он, сердясь на Яшвина, тащившего с него одеяло. – Оставь! – Он повернулся и открыл глаза. – Ты лучше скажи, <em>что</em> выпить; такая гадость во рту, что…</p>
      <p>– Водки лучше всего, – пробасил Яшвин. – Терещенко! водки барину и огурец, – крикнул он, видимо любя слушать свой голос.</p>
      <p>– Водки, ты думаешь? А? – спросил Петрицкий, морщась и протирая глаза. – А ты выпьешь? Вместе, так выпьем! Вронский, выпьешь? – сказал Петрицкий, вставая и закутываясь под руками в тигровое одеяло.</p>
      <p>Он вышел в дверь перегородки, поднял руки и запел по-французски: «Был король в Ту-у-ле».<a id="c_47_back" href="section236.xhtml#c_47"><sup>*</sup></a> – Вронский, выпьешь?</p>
      <p>– Убирайся, – сказал Вронский, надевавший подаваемый лакеем сюртук.</p>
      <p>– Это куда? – спросил его Яшвин. – Вот и тройка, – прибавил он, увидев подъезжавшую коляску.</p>
      <p>– В конюшню, да еще мне нужно к Брянскому об лошадях, – сказал Вронский.</p>
      <p>Вронский действительно обещал быть у Брянского, в десяти верстах от Петергофа, и привезти ему за лошадей деньги; и он хотел успеть побывать и там. Но товарищи тотчас же поняли, что он не туда только едет.</p>
      <p>Петрицкий, продолжая петь, подмигнул глазом и надул губы, как бы говоря: знаем, какой это Брянский.</p>
      <p>– Смотри не опоздай! – сказал только Яшвин и, чтобы переменить разговор: – Что мой саврасый, служит хорошо? – спросил он, глядя в окно, про коренного, которого он продал.</p>
      <p>– Стой! – закричал Петрицкий уже уходившему Вронскому. – Брат твой оставил письмо тебе и записку. Постой, где они?</p>
      <p>Вронский остановился.</p>
      <p>– Ну, где же они?</p>
      <p>– Где они? Вот в чем вопрос! – проговорил торжественно Петрицкий, проводя кверху от носа указательным пальцем.</p>
      <p>– Да говори же, это глупо! – улыбаясь, сказал Вронский.</p>
      <p>– Камина я не топил. Здесь где-нибудь.</p>
      <p>– Ну, полно врать! Где же письмо?</p>
      <p>– Нет, право забыл. Или я во сне видел? Постой, постой! Да что ж сердиться! Если бы ты, как я вчера, выпил четыре бутылочки на брата, ты бы и забыл, где ты лежишь. Постой, сейчас вспомню!</p>
      <p>Петрицкий пошел за перегородку и лег на свою кровать.</p>
      <p>– Стой! Так я лежал, так он стоял. Да-да-да-да… Вот оно! – И Петрицкий вынул письмо из-под матраца, куда он запрятал его.</p>
      <p>Вронский взял письмо и записку брата. Это было то самое, что он ожидал, – письмо от матери с упреками за то, что он не приезжал, и записка от брата, в которой говорилось, что нужно переговорить. Вронский знал, что это все о том же. «Что им за дело!» – подумал Вронский и, смяв письма, сунул их между пуговиц сюртука, чтобы внимательно прочесть дорогой. В сенях избы ему встретились два офицера: один их, а другой другого полка.</p>
      <p>Квартира Вронского всегда была притоном всех офицеров.</p>
      <p>– Куда?</p>
      <p>– Нужно, в Петергоф.</p>
      <p>– А лошадь пришла из Царского?</p>
      <p>– Пришла, да я не видал еще.</p>
      <p>– Говорят, Махотина Гладиатор захромал.</p>
      <p>– Вздор! Только как вы по этой грязи поскачете? – сказал другой.</p>
      <p>– Вот мои спасители! – закричал, увидав вошедших, Петрицкий, пред которым стоял денщик с водкой и огурцом на подносе. – Вот Яшвин велит пить, чтоб освежиться.</p>
      <p>– Ну, уж вы нам задали вчера, – сказал один из пришедших, – всю ночь не давали спать.</p>
      <p>– Нет, каково мы окончили! – рассказывал Петрицкий. – Волков залез на крышу и говорит, что ему грустно. Я говорю: давай музыку, погребальный марш! Он так на крыше и заснул под погребальный марш.</p>
      <p>– Так что ж пить? – говорил он, держа рюмку и морщась.</p>
      <p>– Выпей, выпей водки непременно, а потом сельтерской воды и много лимона, – говорил Яшвин, стоя над Петрицким, как мать, заставляющая ребенка принимать лекарство, – а потом уж шампанского немножечко, – так, бутылочку.</p>
      <p>– Вот это умно. Постой, Вронский, выпьем.</p>
      <p>– Нет, прощайте, господа, нынче я не пью.</p>
      <p>– Что ж, потяжелеешь? Ну, так мы одни. Давай сельтерской воды и лимон.</p>
      <p>– Вронский! – закричал кто-то, когда он уж выходил в сени.</p>
      <p>– Что?</p>
      <p>– Ты бы волоса обстриг, а то они у тебя тяжелы, особенно на лысине.</p>
      <p>Вронский действительно преждевременно начинал плешиветь. Он весело засмеялся, показывая свои сплошные зубы, и, надвинув фуражку на лысину, вышел и сел в коляску.</p>
      <p>– В конюшню! – сказал он и достал было письма, чтобы прочесть их, но потом раздумал, чтобы не развлекаться до осмотра лошади – «Потом…»</p>
    </div>
  </body>
</html>