<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>VII  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>VII</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">У</span> входной двери послышались шаги, и княгиня Бетси, зная, что это Каренина, взглянула на Вронского. Он смотрел на дверь, и лицо его имело странное новое выражение. Он радостно, пристально и вместе робко смотрел на входившую и медленно приподнимался. В гостиную входила Анна. Как всегда, держась чрезвычайно прямо, своим быстрым, твердым и легким шагом, отличавшим ее от походки других светских женщин, и не изменяя направления взгляда, она сделала те несколько шагов, которые отделяли ее от хозяйки, пожала ей руку, улыбнулась и с этою улыбкой оглянулась на Вронского. Вронский низко поклонился и подвинул ей стул.</p>
      <p>Она отвечала только наклонением головы, покраснела и нахмурилась. Но тотчас же, быстро кивая знакомым и пожимая протягиваемые руки, она обратилась к хозяйке:</p>
      <p>– Я была у графини Лидии и хотела раньше приехать, но засиделась. У ней был сэр Джон. Очень интересный.</p>
      <p>– Ах, это миссионер этот?</p>
      <p>– Да, он рассказывал про индейскую жизнь очень интересно.</p>
      <p>Разговор, перебитый приездом, опять замотался, как огонь задуваемой лампы.</p>
      <p>– Сэр Джон! Да, сэр Джон. Я его видела. Он хорошо говорит. Власьева совсем влюблена в него.</p>
      <p>– А правда, что Власьева меньшая выходит за Топова?</p>
      <p>– Да, говорят, что это совсем решено.</p>
      <p>– Я удивляюсь родителям. Говорят, это брак по страсти.</p>
      <p>– По страсти? Какие у вас антидилювиальные мысли! Кто нынче говорит про страсти? – сказала жена посланника.</p>
      <p>– Что делать? Эта глупая старая мода все еще не выводится, – сказал Вронский.</p>
      <p>– Тем хуже для тех, кто держится этой моды. Я знаю счастливые браки только по рассудку.</p>
      <p>– Да, но зато как часто счастье браков по рассудку разлетается, как пыль, именно оттого, что появляется та самая страсть, которую не признавали, – сказал Вронский.</p>
      <p>– Но браками по рассудку мы называем те, когда уже оба перебесились. Это как скарлатина, чрез это надо пройти.</p>
      <p>– Тогда надо выучиться искусственно прививать любовь, как оспу.</p>
      <p>– Я была в молодости влюблена в дьячка, – сказала княгиня Мягкая. – Не знаю, помогло ли мне это.</p>
      <p>– Нет, я думаю, без шуток, что для того, чтоб узнать любовь, надо ошибиться и потом поправиться, – сказала княгиня Бетси.</p>
      <p>– Даже после брака? – шутливо сказала жена посланника.</p>
      <p>– Никогда не поздно раскаяться, – сказал дипломат английскую пословицу.</p>
      <p>– Вот именно, – подхватила Бетси, – надо ошибиться и поправиться. Как вы об этом думаете? – обратилась она к Анне, которая с чуть заметною твердою улыбкой на губах молча слушала этот разговор.</p>
      <p>– Я думаю, – сказала Анна, играя снятою перчаткой, – я думаю… если сколько голов, столько умов, то и сколько сердец, столько родов любви.</p>
      <p>Вронский смотрел на Анну и с замиранием сердца ждал, что она скажет. Он вздохнул как бы после опасности, когда она выговорила эти слова.</p>
      <p>Анна вдруг обратилась к нему:</p>
      <p>– А я получила письмо из Москвы. Мне пишут, что Кити Щербацкая совсем больна.</p>
      <p>– Неужели? – нахмурившись, сказал Вронский. Анна строго посмотрела на него.</p>
      <p>– Вас не интересует это?</p>
      <p>– Напротив, очень. Что именно вам пишут, если можно узнать? – спросил он.</p>
      <p>Анна встала и подошла к Бетси.</p>
      <p>– Дайте мне чашку чая, – сказала она, останавливаясь за ее стулом.</p>
      <p>Пока княгиня Бетси наливала ей чай, Вронский подошел к Анне.</p>
      <p>– Что же вам пишут? – повторил он.</p>
      <p>– Я часто думаю, что мужчины не понимают того, что благородно и неблагородно, а всегда говорят об этом, – сказала Анна, не отвечая ему. – Я давно хотела сказать вам, – прибавила она и, перейдя несколько шагов, села у углового стола с альбомами.</p>
      <p>– Я не совсем понимаю значение ваших слов, – сказал он, подавая ей чашку.</p>
      <p>Она взглянула на диван подле себя, и он тотчас же сел.</p>
      <p>– Да, я хотела сказать вам, – сказала она, не глядя на него. – Вы дурно поступили, дурно, очень дурно.</p>
      <p>– Разве я не знаю, что я дурно поступил? Но кто причиной, что я поступил так?</p>
      <p>– Зачем вы говорите мне это? – сказала она, строго взглядывая на него.</p>
      <p>– Вы знаете зачем, – отвечал он смело и радостно, встречая ее взгляд и не спуская глаз.</p>
      <p>Не он, а она смутилась.</p>
      <p>– Это доказывает только то, что у вас нет сердца, – сказала она. Но взгляд ее говорил, что она знает, что у него есть сердце, и от этого-то боится его.</p>
      <p>– То, о чем вы сейчас говорили, была ошибка, а не любовь.</p>
      <p>– Вы помните, что я запретила вам произносить это слово, это гадкое слово, – вздрогнув, сказала Анна; но тут же она почувствовала, что одним этим словом: <em>запретила</em> она показывала, что признавала за собой известные права на него и этим самым поощряла его говорить про любовь. – Я вам давно это хотела сказать, – продолжала она, решительно глядя ему в глаза и вся пылая жегшим ее лицо румянцем, – а нынче я нарочно приехала, зная, что я вас встречу. Я приехала сказать вам, что это должно кончиться. Я никогда ни пред кем не краснела, а вы заставляете меня чувствовать себя виновною в чем-то.</p>
      <p>Он смотрел на нее и был поражен новою, духовною красотой ее лица.</p>
      <p>– Чего вы хотите от меня? – сказал он просто и серьезно.</p>
      <p>– Я хочу, чтобы вы поехали в Москву и просили прощенья у Кити, – сказала она, и огонек замигал в ее глазах.</p>
      <p>– Вы не хотите этого, – сказал он.</p>
      <p>Он видел, что она говорила то, что принуждает себя сказать, но не то, чего хочет.</p>
      <p>– Если вы любите меня, как вы говорите, – прошептала она, – то сделайте, чтоб я была спокойна.</p>
      <p>Лицо его просияло.</p>
      <p>– Разве вы не знаете, что вы для меня вся жизнь; но спокойствия я не знаю и не могу вам дать. Всего себя, любовь… да. Я не могу думать о вас и о себе отдельно. Вы и я для меня одно. И я не вижу впереди возможности спокойствия ни для себя, ни для вас. Я вижу возможность отчаяния, несчастия… или я вижу возможность счастья, какого счастья!.. Разве оно не возможно? – прибавил он одними губами; но она слышала.</p>
      <p>Она все силы ума своего напрягла на то, чтобы сказать то, что должно; но вместо того она остановила на нем свой взгляд, полный любви, и ничего не ответила.</p>
      <p>«Вот оно! – с восторгом думал он. – Тогда, когда я уже отчаивался и когда, казалось, не будет конца, – вот оно! Она любит меня. Она признается в этом».</p>
      <p>– Так сделайте это для меня, никогда не говорите мне этих слов, и будем добрыми друзьями, – сказала она словами; но совсем другое говорил ее взгляд.</p>
      <p>– Друзьями мы не будем, вы это сами знаете. А будем ли мы счастливейшими или несчастнейшими из людей – это в вашей власти.</p>
      <p>Она хотела сказать что-то, но он перебил ее.</p>
      <p>– Ведь я прошу одного, прошу права надеяться, мучаться, как теперь; но если и этого нельзя, велите мне исчезнуть, и я исчезну. Вы не будете видеть меня, если мое присутствие тяжело вам.</p>
      <p>– Я не хочу никуда прогонять вас.</p>
      <p>– Только не изменяйте ничего. Оставьте все как есть, – сказал он дрожащим голосом. – Вот ваш муж.</p>
      <p>Действительно, в эту минуту Алексей Александрович своею спокойною, неуклюжею походкой входил в гостиную.</p>
      <p>Оглянув жену и Вронского, он подошел к хозяйке и, усевшись за чашкой чая, стал говорить своим неторопливым, всегда слышным голосом, в своем обычном шуточном тоне, подтрунивая над кем-то.</p>
      <p>– Ваш Рамбулье в полном составе<a id="c_39_back" href="section228.xhtml#c_39"><sup>*</sup></a>, – сказал он, оглядывая все общество, – грации и музы.</p>
      <p>Но княгиня Бетси терпеть не могла этого тона его, sneering<a id="n_23_back" href="section155.xhtml#n_23">[23]</a>, как она называла это, и, как умная хозяйка, тотчас же навела его на серьезный разговор об общей воинской повинности.<a id="c_40_back" href="section229.xhtml#c_40"><sup>*</sup></a> Алексей Александрович тотчас же увлекся разговором и стал защищать уже серьезно новый указ пред княгиней Бетси, которая нападала на него.</p>
      <p>Вронский и Анна продолжали сидеть у маленького стола.</p>
      <p>– Это становится неприлично, – шепнула одна дама, указывая глазами на Каренину, Вронского и ее мужа.</p>
      <p>– Что я вам говорила? – отвечала приятельница Анны.</p>
      <p>Но не одни эти дамы, почти все бывшие в гостиной, даже княгиня Мягкая и сама Бетси, по нескольку раз взглядывали на удалившихся от общего кружка, как будто это мешало им. Только один Алексей Александрович ни разу не взглянул в ту сторону и не был отвлечен от интереса начатого разговора.</p>
      <p>Заметив производимое на всех неприятное впечатление, княгиня Бетси подсунула на свое место для слушания Алексея Александровича другое лицо и подошла к Анне.</p>
      <p>– Я всегда удивляюсь ясности и точности выражений вашего мужа, – сказала она. – Самые трансцендентные понятия<a id="c_41_back" href="section230.xhtml#c_41"><sup>*</sup></a> становятся мне доступны, когда он говорит.</p>
      <p>– О да! – сказала Анна, сияя улыбкой счастья и не понимая ни одного слова из того, что говорила ей Бетси. Она перешла к большому столу и приняла участие в общем разговоре.</p>
      <p>Алексей Александрович, просидев полчаса, подошел к жене и предложил ей ехать вместе домой; но она, но глядя на него, отвечала, что останется ужинать. Алексей Александрович раскланялся и вышел.</p>
      <p>Старый, толстый татарин, кучер Карениной, в глянцевом кожане, с трудом удерживал левого прозябшего серого, взвивавшегося у подъезда. Лакей стоял, отворив дверцу. Швейцар стоял, держа наружную дверь. Анна Аркадьевна отцепляла маленькою быстрою рукой кружева рукава от крючка шубки и, нагнувши голову, слушала с восхищением, что говорил, провожая ее, Вронский.</p>
      <p>– Вы ничего не сказали; положим, я ничего не требую, – говорил он, – но вы знаете, что не дружба мне нужна, мне возможно одно счастье в жизни, это слово, которого вы так не любите… да, любовь…</p>
      <p>– Любовь… – повторила она медленно, внутренним голосом, и вдруг, в то же время, как она отцепила кружево, прибавила: – Я оттого и не люблю этого слова, что оно для меня слишком много значит, больше гораздо, чем вы можете понять, – и она взглянула ему в лицо. – До свиданья!</p>
      <p>Она подала руку и быстрым, упругим шагом прошла мимо швейцара и скрылась в карете.</p>
      <p>Ее взгляд, прикосновение руки прожгли его. Он поцеловал свою ладонь в том месте, где она тронула его, и поехал домой, счастливый сознанием того, что в нынешний вечер он приблизился к достижению своей цели более, чем в два последние месяца.</p>
    </div>
  </body>
</html>