<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>VI  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>VI</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">К</span>нягиня Бетси, не дождавшись конца последнего акта, уехала из театра. Только что успела она войти в свою уборную, обсыпать свое длинное бледное лицо пудрой, стереть ее, оправить прическу и приказать чай в большой гостиной, как уж одна за другою стали подъезжать кареты к ее огромному дому на Большой Морской. Гости выходили на широкий подъезд, и тучный швейцар, читающий по утрам, для назидания прохожих, за стеклянною дверью газеты, беззвучно отворял эту огромную дверь, пропуская мимо себя приезжавших.</p>
      <p>Почти в одно и то же время вошли: хозяйка с освеженною прической и освеженным лицом из одной двери и гости из другой в большую гостиную с темными стелами, пушистыми коврами и ярко освещенным столом, блестевшим под огнями свеч белизною скатерти, серебром самовара и прозрачным фарфором чайного прибора.</p>
      <p>Хозяйка села за самовар и сняла перчатки. Передвигая стулья и кресла с помощью незаметных лакеев, общество разместилось, разделившись на две части, – у самовара с хозяйкой и на противоположном конце гостиной – около красивой жены посланника в черном бархате и с черными резкими бровями. Разговор в обоих центрах, как и всегда в первые минуты, колебался, перебиваемый встречами, приветствиями, предложениями чая, как бы отыскивая, на чем остановиться.</p>
      <p>– Она необыкновенно хороша как актриса; видно, что она изучала Каульбаха<a id="c_34_back" href="section223.xhtml#c_34"><sup>*</sup></a>, – говорил дипломат в кружке жены посланника, – вы заметили, как она упала…</p>
      <p>– Ах, пожалуйста, не будем говорить про Нильсон! Про нее нельзя ничего сказать нового, – сказала толстая, красная, без бровей и без шиньона, белокурая дама в старом шелковом платье. Это была княгиня Мягкая, известная своею простотой, грубостью обращения и прозванная enfant terrible<a id="n_21_back" href="section153.xhtml#n_21">[21]</a>. Княгиня Мягкая сидела посередине между обоими кружками и, прислушиваясь, принимала участие то в том, то в другом. – Мне нынче три человека сказали эту самую фразу про Каульбаха, точно сговорились. И фраза, не знаю чем, так понравилась им.</p>
      <p>Разговор был прерван этим замечанием, и надо было придумывать опять новую тему.</p>
      <p>– Расскажите нам что-нибудь забавное, но не злое, – сказала жена посланника, великая мастерица изящного разговора, называемого по-английски small-talk, обращаясь к дипломату, тоже не знавшему, что теперь начать.</p>
      <p>– Говорят, что это очень трудно, что только злое смешно, – начал он с улыбкою. – Но я попробую. Дайте тему. Все дело в теме. Если тема дана, то вышивать по ней уже легко. Я часто думаю, что знаменитые говоруны прошлого века были бы теперь в затруднении говорить умно. Все умное так надоело…</p>
      <p>– Давно уж сказано, – смеясь, перебила его жена посланника.</p>
      <p>Разговор начался мило, но именно потому, что он был слишком уж мил, он опять остановился. Надо было прибегнуть к верному, никогда не изменяющему средству – злословию.</p>
      <p>– Вы не находите, что в Тушкевиче есть что-то Louis XV? – сказал он, указывая глазами на красивого белокурого молодого человека, стоявшего у стола.</p>
      <p>– О да! Он в одном вкусе с гостиной, от этого он так часто и бывает здесь.</p>
      <p>Этот разговор поддержался, так как говорилось намеками именно о том, чего нельзя было говорить в этой гостиной, то есть об отношениях Тушкевича к хозяйке.</p>
      <p>Около самовара и хозяйки разговор между тем, точно так же поколебавшись несколько времени между тремя неизбежными темами: последнею общественною новостью, театром и осуждением ближнего, тоже установился, попав на последнюю тему, то есть на злословие.</p>
      <p>– Вы слышали, и Мальтищева, – не дочь, а мать, – шьет себе костюм diable rose<a id="c_35_back" href="section224.xhtml#c_35"><sup>*</sup></a><a id="n_22_back" href="section154.xhtml#n_22">[22]</a>.</p>
      <p>– Не может быть! Нет, это прелестно!</p>
      <p>– Я удивляюсь, как с ее умом, – она ведь не глупа, – не видеть, как она смешна.</p>
      <p>Каждый имел что сказать в осуждение и осмеяние несчастной Мальтищевой, и разговор весело затрещал, как разгоревшийся костер.</p>
      <p>Муж княгини Бетси, добродушный толстяк, страстный собиратель гравюр, узнав, что у жены гости, зашел пред клубом в гостиную. Неслышно, по мягкому ковру, он подошел к княгине Мягкой.</p>
      <p>– Как вам поправилась Нильсон, княгиня? – сказал он.</p>
      <p>– Ах, батюшка, можно ли так подкрадываться? Как вы меня испугали, – отвечала она. – Не говорите, пожалуйста, со мной про оперу, вы ничего не понимаете в музыке. Лучше я спущусь до вас и буду говорить с вами про ваши майолики и гравюры. Ну, какое там сокровище вы купили недавно на толкучке?</p>
      <p>– Хотите, я вам покажу? Но вы не знаете толку.</p>
      <p>– Покажите. Я выучилась у этих, как их зовут… банкиры… у них прекрасные есть гравюры. Они нам показывали.</p>
      <p>– Как, вы были у Шюцбург? – спросила хозяйка от самовара.</p>
      <p>– Были, ma chère. Они нас звали с мужем обедать, и мне сказывали, что соус на этом обеде стоил тысячу рублей, – громко говорила княгиня Мягкая, чувствуя, что все ее слушают, – и очень гадкий соус, что-то зеленое. Надо было их позвать, и я сделала соус на восемьдесят пять копеек, и все были очень довольны. Я не могу делать тысячерублевых соусов.</p>
      <p>– Она единственна! – сказала жена посланника.</p>
      <p>– Удивительна! – сказал кто-то.</p>
      <p>Эффект, производимый речами княгини Мягкой, всегда был одинаков, и секрет производимого ею эффекта состоял в том, что она говорила хотя и не совсем кстати, как теперь, но простые вещи, имеющие смысл. В обществе, где она жила, такие слова производили действие самой остроумной шутки. Княгиня Мягкая не могла понять, отчего это так действовало, но знала, что это так действовало, и пользовалась этим.</p>
      <p>Так как во время речи княгини Мягкой все ее слушали и разговор около жены посланника прекратился, хозяйка хотела связать все общество воедино и обратилась к жене посланника:</p>
      <p>– Решительно вы не хотите чаю? Вы бы перешли к нам.</p>
      <p>– Нет, нам очень хорошо здесь, – с улыбкой отвечала жена посланника и продолжала начатый разговор.</p>
      <p>Разговор был очень приятный. Осуждали Карениных, жену и мужа.</p>
      <p>– Анна очень переменилась с своей московской поездки. В ней есть что-то странное, – говорила ее приятельница.</p>
      <p>– Перемена главная та, что она привезла с собою тень Алексея Вронского, – сказала жена посланника.</p>
      <p>– Да что же? У Гримма есть басня: человек без тени<a id="c_36_back" href="section225.xhtml#c_36"><sup>*</sup></a>, человек лишен тени. И это ему наказанье за что-то. Я никогда не мог понять, в чем наказанье. Но женщине должно быть неприятно без тени.</p>
      <p>– Да, но женщины с тенью обыкновенно дурно кончают, – сказала приятельница Анны.</p>
      <p>– Типун вам на язык, – сказала вдруг княгиня Мягкая, услыхав эти слова. – Каренина прекрасная женщина. Мужа ее я не люблю, а ее очень люблю.</p>
      <p>– Отчего же вы не любите мужа? Он такой замечательный человек, – сказала жена посланника. – Муж говорит, что таких государственных людей мало в Европе.</p>
      <p>– И мне то же говорит муж, но я не верю, – сказала княгиня Мягкая. – Если бы мужья наши не говорили, мы бы видели то, что есть, а Алексей Александрович, по-моему, просто глуп. Я шепотом говорю это… Не правда ли, как все ясно делается? Прежде, когда мне велели находить его умным, я все искала и находила, что я сама глупа, не видя его ума; а как только я сказала: он <em>глуп,</em> но шепотом, – все так ясно стало, не правда ли?</p>
      <p>– Как вы злы нынче!</p>
      <p>– Нисколько. У меня нет другого выхода. Кто-нибудь из нас двух глуп. Ну, а вы знаете, про себя нельзя этого никогда сказать.</p>
      <p>– Никто не доволен своим состоянием, и всякий доволен своим умом, – сказал дипломат французский стих.<a id="c_37_back" href="section226.xhtml#c_37"><sup>*</sup></a></p>
      <p>– Вот-вот именно, – поспешно обратилась к нему княгиня Мягкая. – Но дело в том, что Анну я вам не отдам. Она такая славная, милая. Что же ей делать, если все влюблены в нее и, как тени, ходят за ней?</p>
      <p>– Да я и не думаю осуждать, – оправдывалась приятельница Анны.</p>
      <p>– Если за нами никто не ходит, как тень, то это не доказывает, что мы имеем право осуждать.</p>
      <p>И, отделав, как следовало, приятельницу Анны, княгиня Мягкая встала и вместе с женой посланника присоединилась к столу, где шел общий разговор о прусском короле.</p>
      <p>– О чем вы там злословили? – спросила Бетси.</p>
      <p>– О Карениных. Княгиня делала характеристику Алексея Александровича, – отвечала жена посланника, с улыбкой садясь к столу.</p>
      <p>– Жалко, что мы не слыхали, – сказала хозяйка, взглядывая на входную дверь. – А, вот и вы наконец! – обратилась она с улыбкой к входившему Вронскому.</p>
      <p>Вронский был не только знаком со всеми, но видал каждый день всех, кого он тут встретил, и потому он вошел с теми спокойными приемами, с какими входят в комнату к людям, от которых только что вышли.</p>
      <p>– Откуда я? – отвечал он на вопрос жены посланника. – Что же делать, надо признаться. Из Буфф. Кажется, в сотый раз, и все с новым удовольствием. Прелесть! Я знаю, что это стыдно; но в опере я сплю, а в Буффах досиживаю до последнего конца<a id="c_38_back" href="section227.xhtml#c_38"><sup>*</sup></a>, и весело. Нынче…</p>
      <p>Он назвал французскую актрису и хотел что-то рассказать про нее; но жена посланника с шутливым ужасом перебила его:</p>
      <p>– Пожалуйста, не рассказывайте про этот ужас.</p>
      <p>– Ну, не буду, тем более что все знают эти ужасы.</p>
      <p>– И все бы поехали туда, если б это было так же принято, как опера, – подхватила княгиня Мягкая.</p>
    </div>
  </body>
</html>