<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>XXI  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>XXI</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">– А</span> я за тобой. Твоя стирка нынче долго продолжалась, – сказал Петрицкий. – Что ж, кончилось?</p>
      <p>– Кончилось, – отвечал Вронский, улыбаясь одними глазами и покручивая кончики усов так осторожно, как будто после того порядка, в который приведены его дела, всякое слишком смелое и быстрое движение может его разрушить.</p>
      <p>– Ты всегда после этого точно из бани, – сказал Петрицкий. – Я от Грицки (так они звали полкового командира), тебя ждут.</p>
      <p>Вронский, не отвечая, глядел на товарища, думая о другом.</p>
      <p>– Да, это у него музыка? – сказал он, прислушиваясь к долетавшим до него знакомым звукам трубных басов полек и вальсов. – Что за праздник?</p>
      <p>– Серпуховской приехал.</p>
      <p>– Аа! – сказал Вронский, – я и не знал.</p>
      <p>Улыбка его глаз заблестела еще ярче.</p>
      <p>Раз решив сам с собою, что он счастлив своею любовью, пожертвовал ей своим честолюбием, – взяв по крайней мере на себя эту роль, – Вронский уже не мог чувствовать ни зависти к Серпуховскому, ни досады на него за то, что он, приехав в полк, пришел не к нему первому. Серпуховской был добрый приятель, и он был рад ему.</p>
      <p>– А, я очень рад.</p>
      <p>Полковой командир Демин занимал большой помещичий дом. Все общество было на просторном нижнем балконе. На дворе первое, что бросилось в глаза Вронскому, были песенники в кителях, стоявшие подле бочонка с водкой, и здоровая веселая фигура полкового командира, окруженного офицерами; выйдя на первую ступень балкона, он, громко перекрикивая музыку, игравшую оффенбаховскую кадриль, что-то приказывал и махал стоявшим в стороне солдатам. Кучка солдат, вахмистр и несколько унтер-офицеров подошли вместе с Вронским к балкону. Вернувшись к столу, полковой командир опять вышел с бокалом на крыльцо и провозгласил тост. «За здоровье нашего бывшего товарища и храброго генерала князя Серпуховского. Ура!»</p>
      <p>За полковым командиром, с бокалом в руке, улыбаясь вышел и Серпуховской.</p>
      <p>– Ты все молодеешь, Бондаренко, – обратился он к прямо пред ним стоявшему, служившему вторую службу молодцеватому краснощекому вахмистру.</p>
      <p>Вронский три года не видал Серпуховского. Он возмужал, отпустив бакенбарды, но он был такой же стройный, не столько поражавший красотой, сколько нежностью и благородством лица и сложения. Одна перемена, которую заметил в нем Вронский, было то постоянное, тихое сияние, которое устанавливается на лицах людей, имеющих успех и уверенных в признании всеми этого успеха. Вронский знал это сияние и тотчас же заметил его на Серпуховском.</p>
      <p>Сходя с лестницы, Серпуховской увидал Вронского. Улыбка радости осветила лицо Серпуховского. Он кивнул кверху головой, приподнял бокал, приветствуя Вронского и показывая этим жестом, что не может прежде не подойти к вахмистру, который, вытянувшись, уже складывал губы для поцелуя.</p>
      <p>– Ну, вот и он! – вскрикнул полковой командир. – А мне сказал Яшвин, что ты в своем мрачном духе.</p>
      <p>Серпуховской поцеловал во влажные и свежие губы молодца вахмистра и, обтирая рот платком, подошел к Вронскому.</p>
      <p>– Ну, как я рад! – сказал он, пожимая ему руку и отводя его в сторону.</p>
      <p>– Займитесь им! – крикнул Яшвину полковой командир, указывая на Вронского, и сошел вниз к солдатам.</p>
      <p>– Отчего ты вчера не был на скачках? Я думал увидать там тебя, – сказал Вронский, оглядывая Серпуховского.</p>
      <p>– Я приехал, но поздно. Виноват, – прибавил он и обратился к адъютанту, – пожалуйста, от меня прикажите раздать, сколько выйдет на человека.</p>
      <p>И он торопливо достал из бумажника три сторублевые бумажки и покраснел.</p>
      <p>– Вронский! Хочешь съесть что-нибудь или пить? – спросил Яшвин. – Эй, давай сюда графу поесть! А вот это пей.</p>
      <p>Кутеж у полкового командира продолжался долго.</p>
      <p>Пили очень много. Качали и подкидывали Серпуховского. Потом качали полкового командира. Потом пред песенниками плясал сам полковой командир с Петрицким. Потом подковой командир, уже несколько ослабевши, сел на дворе на лавку и начал доказывать Яшвину преимущество России пред Пруссией, особенно в кавалерийской атаке, и кутеж на минуту затих. Серпуховской вошел в дом, в уборную, чтоб умыть руки и нашел там Вронского; Вронский обливался водой. Он, сняв китель, подставив обросшую волосами красную шею под струю умывальника, растирал ее и голову руками. Окончив умывание, Вронский подсел к Серпуховскому. Они оба тут же сели на диванчик, и между ними начался разговор, очень интересный для обоих.</p>
      <p>– Я о тебе все знал через жену, – сказал Серпуховской. – Я рад, что ты часто видал ее.</p>
      <p>– Она дружна с Варей, и это единственные женщины петербургские, с которыми мне приятно, – улыбаясь, отвечал Вронский. Он улыбался тому, что предвидел тему, на которую обратится разговор, и это было ему приятно.</p>
      <p>– Единственные? – улыбаясь, переспросил Серпуховской.</p>
      <p>– Да и я о тебе знал, но не только чрез твою жену, – строгим выражением лица запрещая этот намек, сказал Вронский. – Я очень рад был твоему успеху, но нисколько не удивлен. Я ждал еще больше.</p>
      <p>Серпуховской улыбнулся. Ему, очевидно, было приятно это мнение о нем, и он не находил нужным скрывать это.</p>
      <p>– Я, напротив, признаюсь откровенно, ждал меньше. Но я рад, очень рад. Я честолюбив, это моя слабость, и я признаюсь в ней.</p>
      <p>– Может быть, ты бы не признавался, если бы не имел успеха, – сказал Вронский.</p>
      <p>– Не думаю, – опять улыбаясь, сказал Серпуховской. – Не скажу, чтобы не стоило жить без этого, но было бы скучно. Разумеется, я, может быть, ошибаюсь, но мне кажется, что я имею некоторые способности к той сфере деятельности, которую я избрал, и что в моих руках власть, какая бы она ни была, если будет, то будет лучше, чем в руках многих мне известных, – с сияющим сознанием успеха сказал Серпуховской. – И потому, чем ближе к этому, тем я больше доволен.</p>
      <p>– Может быть, это так для тебя, но не для всех. Я то же думал, а вот живу и нахожу, что не стоит жить только для этого, – сказал Вронский.</p>
      <p>– Вот оно! Вот оно! – смеясь, сказал Серпуховской. – Я же начал с того, что я слышал про тебя, про твой отказ… Разумеется, я тебя одобрил. Но на все есть манера. И я думаю, что самый поступок хорош, но ты его сделал не так, как надо.</p>
      <p>– Что сделано, то сделано, и ты знаешь, я никогда не отрекаюсь от того, что сделал. И потом мне прекрасно.</p>
      <p>– Прекрасно – на время. Но ты не удовлетворишься этим. Я твоему брату не говорю. Это милое дитя, так же как этот наш хозяин. Вон он! – прибавил он, прислушиваясь к крику «ура», – и ему весело, а тебя не это удовлетворяет.</p>
      <p>– Я не говорю, чтобы удовлетворяло.</p>
      <p>– Да не это одно. Такие люди, как ты, нужны.</p>
      <p>– Кому?</p>
      <p>– Кому? Обществу. России нужны люди, нужна партия, иначе все идет и пойдет к собакам.</p>
      <p>– То есть что же? Партия Бертенева против русских коммунистов?</p>
      <p>– Нет, – сморщившись от досады за то, что его подозревают в такой глупости, сказал Серпуховской. – Tout ça est une blague<a id="n_42_back" href="section174.xhtml#n_42">[42]</a>. Это всегда было и будет. Никаких коммунистов нет. Но всегда людям интриги надо выдумать вредную, опасную партию. Это старая штука. Нет, нужна партия власти людей независимых, как ты и я.</p>
      <p>– Но почему же? – Вронский назвал несколько имеющих власть людей. – Но почему же они не независимые люди?</p>
      <p>– Только потому, что у них нет или не было от рождения независимости состояния, не было имени, не было той близости к солнцу, в которой мы родились. Их можно купить или деньгами, или лаской. И чтоб им держаться, им надо выдумывать направление. И они проводят какую-нибудь мысль, направление, в которое сами не верят, которое делает зло; и все это направление есть только средство иметь казенный дом и столько-то жалованья. Cela n'est pas plus fin que ça<a id="n_43_back" href="section175.xhtml#n_43">[43]</a>, когда поглядишь в их карты. Может быть, я хуже, глупее их, хотя я не вижу, почему я должен быть хуже их. Но у меня и у тебя есть уже наверное одно важное преимущество, то, что нас труднее купить. И такие люди более чем когда-нибудь нужны.</p>
      <p>Вронский слушал внимательно, но не столько самое содержание его слов занимало его, сколько то отношение к делу Серпуховского, уже думающего бороться с властью и имеющего в этом мире уже свои симпатии и антипатии, тогда как для него были по службе только интересы эскадрона. Вронский понял тоже, как мог быть силен Серпуховской своею несомненною способностью обдумывать, понимать вещи, своим умом и даром слова, так редко встречающимся в той среде, в которой он жил. И, как ни совестно это было ему, ему было завидно.</p>
      <p>– Все-таки мне недостает для этого одной главной вещи, – отвечал он, – недостает желания власти. Это было, но прошло.</p>
      <p>– Извини меня, это неправда, – улыбаясь, сказал Серпуховской.</p>
      <p>– Нет, правда, правда!.. теперь, – чтоб быть искренним, прибавил Вронский.</p>
      <p>– Да, правда, <em>теперь</em> это другое дело; но это <em>теперь</em> будет не всегда.</p>
      <p>– Может быть, – отвечал Вронский.</p>
      <p>– Ты говоришь, <em>может быть,</em> – продолжал Серпуховской, как будто угадав его мысли, – а я тебе говорю <em>наверное.</em> И для этого я хотел тебя видеть. Ты поступил так, как должно было. Это я понимаю, но <em>персеверировать</em><a id="c_65_back" href="section254.xhtml#c_65"><sup>*</sup></a> ты не должен. Я только прошу у тебя carte blanche<a id="n_44_back" href="section176.xhtml#n_44">[44]</a>. Я не покровительствую тебе… Хотя отчего же мне и не покровительствовать тебе? Ты столько раз мне покровительствовал! Надеюсь, что наша дружба стоит выше этого. Да, – сказал он, нежно, как женщина, улыбаясь ему. – Дай мне carte blanche, выходи из полка, и я втяну тебя незаметно.</p>
      <p>– Но ты пойми, мне ничего не нужно, – сказал Вронский, – как только то, чтобы все было, как было.</p>
      <p>Серпуховской встал и стал против него.</p>
      <p>– Ты сказал, чтобы все было, как было. Я понимаю, что это значит. Но послушай: мы ровесники; может быть, ты больше числом знал женщин, чем я. – Улыбка и жесты Серпуховского говорили, что Вронский не должен бояться, что он нежно и осторожно дотронется до больного моста. – Но я женат, и поверь, что, узнав одну свою жену (как кто-то писал), которую ты любишь, ты лучше узнаешь всех женщин, чем если бы ты знал их тысячи.</p>
      <p>– Сейчас придем! – крикнул Вронский заглянувшему в комнату офицеру и звавшему их к полковому командиру.</p>
      <p>Вронскому хотелось теперь дослушать и узнать, что он скажет ему.</p>
      <p>– И вот тебе мое мнение. Женщины – это главный камень преткновения в деятельности человека. Трудно любить женщину и делать что-нибудь. Для этого есть только одно средство с удобством, без помехи любить – это женитьба. Как бы, как бы тебе сказать, что я думаю, – говорил Серпуховской, любивший сравнения, – постой, постой! Да, как нести fardeau<a id="n_45_back" href="section177.xhtml#n_45">[45]</a> и делать что-нибудь руками можно только тогда, когда fardeau увязано на спину, – а это женитьба. И это я почувствовал, женившись. У меня вдруг опростались руки. Но без женитьбы тащить за собой этот fardeau – руки будут так полны, что ничего нельзя делать. Посмотри Мазанкова, Крупова. Они погубили свои карьеры из-за женщин.</p>
      <p>– Какие женщины! – сказал Вронский, вспоминая француженку и актрису, с которыми были в связи два человека.</p>
      <p>– Тем хуже, чем прочнее положение женщины в свете, тем хуже. Это все равно, как уже не то что тащить fardeau руками, а вырывать его у другого.</p>
      <p>– Ты никогда не любил, – тихо сказал Вронский, глядя пред собой и думая об Анне.</p>
      <p>– Может быть. Но ты вспомни, что я сказал тебе. И еще: женщины все материальнее мужчин. Мы делаем из любви что-то огромное, a они всегда terre-à-terre<a id="n_46_back" href="section178.xhtml#n_46">[46]</a>.</p>
      <p>– Сейчас, сейчас! – обратился он к вошедшему лакею. Но лакей не приходил их звать опять, как он думал. Лакей принес Вронскому записку.</p>
      <p>– Вам человек принес от княгини Тверской. Вронский распечатал письмо и вспыхнул.</p>
      <p>– У меня голова заболела, я пойду домой, – сказал он Серпуховскому.</p>
      <p>– Ну, так прощай. Даешь carte blanche?</p>
      <p>– После поговорим, я найду тебя в Петербурге.</p>
    </div>
  </body>
</html>