<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>XVII  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>XVII</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">Н</span>а другой день, в 11 часов утра, Вронский выехал на станцию Петербургской железной дороги встречать мать, и первое лицо, попавшееся ему на ступеньках большой лестницы, был Облонский, ожидавший с этим же поездом сестру.</p>
      <p>– А! Ваше сиятельство! – крикнул Облонский. – Ты за кем?</p>
      <p>– Я за матушкой, – улыбаясь, как и все, кто встречался с Облонским, отвечал Вронский, пожимая ему руку, и вместе с ним взошел на лестницу. – Она нынче должна быть из Петербурга.</p>
      <p>– А я тебя ждал до двух часов. Куда же поехал от Щербацких?</p>
      <p>– Домой, – отвечал Вронский. – Признаться, мне так было приятно вчера после Щербацких, что никуда не хотелось.</p>
      <p>– Узнаю коней ретивых по каким-то их таврам, юношей влюбленных узнаю по их глазам, – продекламировал Степан Аркадьич точно так же, как прежде Левину.</p>
      <p>Вронский улыбнулся с таким видом, что он не отрекается от этого, но тотчас же переменил разговор.</p>
      <p>– А ты кого встречаешь? – спросил он.</p>
      <p>– Я? я хорошенькую женщину, – сказал Облонский.</p>
      <p>– Вот как!</p>
      <p>– Honni soit qui mal y pense!<a id="n_7_back" href="section139.xhtml#n_7">[7]</a> Сестру Анну.</p>
      <p>– Ах, это Каренину? – сказал Вронский.</p>
      <p>– Ты ее, верно, знаешь?</p>
      <p>– Кажется, знаю. Или нет… Право, не помню, – рассеянно отвечал Вронский, смутно представляя себе при имени Карениной что-то чопорное и скучное.</p>
      <p>– Но Алексея Александровича, моего знаменитого зятя, верно, знаешь. Его весь мир знает.</p>
      <p>– То есть знаю по репутации и по виду. Знаю, что он умный, ученый, божественный что-то… Но ты знаешь, это не в моей… not in my line<a id="n_8_back" href="section140.xhtml#n_8">[8]</a>, – сказал Вронский.</p>
      <p>– Да, он очень замечательный человек; немножко консерватор, но славный человек, – заметил Степан Аркадьич, – славный человек.</p>
      <p>– Ну, и тем лучше для него, – сказал Вронский, улыбаясь. – А, ты здесь, – обратился он к высокому старому лакею матери, стоявшему у двери, – войди сюда.</p>
      <p>Вронский в это последнее время, кроме общей для всех приятности Степана Аркадьича, чувствовал себя привязанным к нему еще тем, что он в его воображении соединялся с Кити.</p>
      <p>– Ну что ж, в воскресенье сделаем ужин для <em>дивы?</em> – сказал он ему, с улыбкой взяв его под руку.</p>
      <p>– Непременно. Я сберу подписку. Ах, познакомился ты вчера с моим приятелем Левиным? – спросил Степан Аркадьич.</p>
      <p>– Как же. Но он что-то скоро уехал.</p>
      <p>– Он славный малый, – продолжал Облонский. – Не правда ли?</p>
      <p>– Я не знаю, – отвечал Вронский, – отчего это во всех москвичах, разумеется исключая тех, с кем говорю, – шутливо вставил он, – есть что-то резкое. Что-то они всё на дыбы становятся, сердятся, как будто всё хотят дать почувствовать что-то…</p>
      <p>– Есть это, правда, есть… – весело смеясь, сказал Степан Аркадьич.</p>
      <p>– Что, скоро ли? – обратился Вронский к служащему.</p>
      <p>– Поезд вышел, – отвечал служитель. Приближение поезда все более и более обозначалось движением приготовлений на станции, беганьем артельщиков, появлением жандармов и служащих и подъездом встречающих. Сквозь морозный пар виднелись рабочие в полушубках, в мягких валеных сапогах, переходившие через рельсы загибающихся путей. Слышался свист паровика на дальних рельсах и передвижение чего-то тяжелого.</p>
      <p>– Нет, – сказал Степан Аркадьич, которому очень хотелось рассказать Вронскому о намерениях Левина относительно Кити. – Нет, ты неверно оценил моего Левина. Он очень нервный человек и бывает неприятен, правда, но зато иногда он бывает очень мил. Это такая честная, правдивая натура, и сердце золотое. Но вчера были особенные причины, – с значительною улыбкой продолжал Степан Аркадьич, совершенно забывая то искреннее сочувствие, которое он вчера испытывал к своему приятелю, и теперь испытывая такое же, только к Вронскому. – Да, была причина, почему он мог быть или особенно счастлив, или особенно несчастлив.</p>
      <p>Вронский остановился и прямо спросил:</p>
      <p>– То есть что же? Или он вчера сделал предложение твоей belle soeur?..<a id="n_9_back" href="section141.xhtml#n_9">[9]</a></p>
      <p>– Может быть, – сказал Степан Аркадьич. – Что-то мне показалось такое вчера. Да если он рано уехал и был еще не в духе, то это так… Он так давно влюблен, и мне его очень жаль.</p>
      <p>– Вот как!.. Я думаю, впрочем, что она может рассчитывать на лучшую партию, – сказал Вронский и, выпрямив грудь, опять принялся ходить. – Впрочем, я его не знаю, – прибавил он. – Да, это тяжелое положение! От этого-то большинство и предпочитает знаться с Кларами. Там неудача доказывает только, что у тебя недостало денег, а здесь – твое достоинство на весах. Однако вот и поезд.</p>
      <p>Действительно, вдали уже свистел паровоз. Через несколько минут платформа задрожала, и, пыхая сбиваемым книзу от мороза паром, прокатился паровоз с медленно и мерно насупливающимся и растягивающимся рычагом среднего колеса и с кланяющимся, обвязанным, заиндевелым машинистом; а за тендером, все медленнее и более потрясая платформу, стал проходить вагон с багажом и с визжавшею собакой; наконец, подрагивая пред остановкой, подошли пассажирские вагоны.</p>
      <p>Молодцеватый кондуктор, на ходу давая свисток, соскочил, и вслед за ним стали по одному сходить нетерпеливые пассажиры: гвардейский офицер, держась прямо и строго оглядываясь; вертлявый купчик с сумкой, весело улыбаясь; мужик с мешком через плечо.</p>
      <p>Вронский, стоя рядом с Облонским, оглядывал вагоны и выходивших и совершенно забыл о матери. То, что он сейчас узнал про Кити, возбуждало и радовало его. Грудь его невольно выпрямлялась и глаза блестели. Он чувствовал себя победителем.</p>
      <p>– Графиня Вронская в этом отделении, – сказал молодцеватый кондуктор, подходя к Вронскому.</p>
      <p>Слова кондуктора разбудили его и заставили вспомнить о матери и предстоящем свидании с ней. Он в душе своей не уважал матери и, не отдавая себе в том отчета, не любил ее, хотя по понятиям того круга, в котором жил, по воспитанию своему, не мог себе представить других к матери отношений, как в высшей степени покорных и почтительных, и тем более внешне покорных и почтительных, чем менее в душе он уважал и любил ее.</p>
    </div>
  </body>
</html>