<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>XVIII  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>XVIII</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">В</span>ронский пошел за кондуктором в вагон и при входе в отделение остановился, чтобы дать дорогу выходившей даме. С привычным тактом светского человека, по одному взгляду на внешность этой дамы, Вронский определил ее принадлежность к высшему свету. Он извинился и пошел было в вагон, но почувствовал необходимость еще раз взглянуть на нее – не потому, что она была очень красива, не по тому изяществу и скромной грации, которые видны были во всей ее фигуре, но потому, что в выражении миловидного лица, когда она прошла мимо его, было что-то особенно ласковое и нежное. Когда он оглянулся, она тоже повернула голову. Блестящие, казавшиеся темными от густых ресниц, серые глаза дружелюбно, внимательно остановились на его лице, как будто она признавала его, и тотчас же перенеслись на подходившую толпу, как бы ища кого-то. В этом коротком взгляде Вронский успел заметить сдержанную оживленность, которая играла в ее лице и порхала между блестящими глазами и чуть заметной улыбкой, изгибавшею ее румяные губы. Как будто избыток чего-то так переполнял ее существо, что мимо ее воли выражался то в блеске взгляда, то в улыбке. Она потушила умышленно свет в глазах, но он светился против ее воли в чуть заметной улыбке.</p>
      <p>Вронский вошел в вагон. Мать его, сухая старушка с черными глазами и букольками, щурилась, вглядываясь в сына, и слегка улыбалась тонкими губами. Поднявшись с диванчика и передав горничной мешочек, она подала маленькую сухую руку сыну и, подняв его голову от руки, поцеловала его в лицо.</p>
      <p>– Получил телеграмму? Здоров? Слава богу.</p>
      <p>– Хорошо доехали? – сказал сын, садясь подле нее и невольно прислушиваясь к женскому голосу из-за двери. Он знал, что это был голос той дамы, которая встретилась ему при входе.</p>
      <p>– Я все-таки с вами не согласна, – говорил голос дамы.</p>
      <p>– Петербургский взгляд, сударыня.</p>
      <p>– Не петербургский, а просто женский, – отвечала она.</p>
      <p>– Ну-с, позвольте поцеловать вашу ручку.</p>
      <p>– До свиданья, Иван Петрович. Да посмотрите, не тут ли брат, и пошлите его ко мне, – сказала дама у самой двери и снова вошла в отделение.</p>
      <p>– Что ж, нашли брата? – сказала Вронская, обращаясь к даме.</p>
      <p>Вронский вспомнил теперь, что это была Каренина.</p>
      <p>– Ваш брат здесь, – сказал он, вставая. – Извините меня, я не узнал вас, да и наше знакомство было так коротко, – сказал Вронский, кланяясь, – что вы, верно, не помните меня.</p>
      <p>– О, нет, – сказала она, – я бы узнала вас, потому что мы с вашею матушкой, кажется, всю дорогу говорили только о вас, – сказала она, позволяя, наконец, просившемуся наружу оживлению выразиться в улыбке. – А брата моего все-таки нет.</p>
      <p>– Позови же его, Алеша, – сказала старая графиня. Вронский вышел на платформу и крикнул:</p>
      <p>– Облонский! Здесь!</p>
      <p>Но Каренина не дождалась брата, а, увидав его, решительным легким шагом вышла из вагона. И, как только брат подошел к ней, она движением, поразившим Вронского своею решительностью и грацией, обхватила брата левою рукой за шею, быстро притянула к себе и крепко поцеловала. Вронский, не спуская глаз, смотрел на нее и, сам не зная чему, улыбался. Но, вспомнив, что мать ждала его, он опять вошел в вагон.</p>
      <p>– Не правда ли, очень мила? – сказала графиня про Каренину. – Ее муж со мною посадил, и я очень рада была. Всю дорогу мы с ней проговорили. Ну, а ты, говорят… vous filez le parfait amour. Tant mieux, mon cher, tant mieux<a id="n_10_back" href="section142.xhtml#n_10">[10]</a>.</p>
      <p>– Я не знаю, на что вы намекаете, maman, – отвечал сын холодно. – Что ж, maman, идем.</p>
      <p>Каренина опять вошла в вагон, чтобы проститься с графиней.</p>
      <p>– Ну вот, вы, графиня, встретили сына, а я брата, – весело сказала она. – И все истории мои истощились; дальше нечего было бы рассказывать.</p>
      <p>– Ну нет, милая, – сказала графиня, взяв ее за руку, – я бы с вами объехала вокруг света и не соскучилась бы. Вы одна из тех милых женщин, с которыми и поговорить и помолчать приятно. А о сыне вашем, пожалуйста, не думайте: нельзя же никогда не разлучаться.</p>
      <p>Каренина стояла неподвижно, держась чрезвычайно прямо, и глаза ее улыбались.</p>
      <p>– У Анны Аркадьевны, – сказала графиня, объясняя сыну, – есть сынок восьми лет, кажется, и она никогда с ним не разлучалась и все мучается, что оставила его.</p>
      <p>– Да, мы все время с графиней говорили, я о своем, она о своем сыне, – сказала Каренина, и опять улыбка осветила ее лицо, улыбка ласковая, относившаяся к нему.</p>
      <p>– Вероятно, это вам очень наскучило, – сказал он, сейчас, на лету, подхватывая этот мяч кокетства, который она бросила ему. Но она, видимо, не хотела продолжать разговора в этом тоне и обратилась к старой графине.</p>
      <p>– Очень благодарю вас. Я и не видала, как провела вчерашний день. До свиданья, графиня.</p>
      <p>– Прощайте, мой дружок, – отвечала графиня. – Дайте поцеловать ваше хорошенькое личико. Я просто, по-старушечьи, прямо говорю, что полюбила вас.</p>
      <p>Как ни казенна была эта фраза, Каренина, видимо, от души поверила и порадовалась этому. Она покраснела, слегка нагнулась, подставила свое лицо губам графини, опять выпрямилась и с тою же улыбкой, волновавшеюся между губами и глазами, подала руку Вронскому. Он пожал маленькую ему поданную руку и, как чему-то особенному, обрадовался тому энергическому пожатию, с которым она крепко и смело тряхнула его руку. Она вышла быстрою походкой, так странно легко носившего ее довольно полное тело.</p>
      <p>– Очень мила, – сказала старушка.</p>
      <p>То же самое думал ее сын. Он провожал ее глазами до тех пор, пока не скрылась ее грациозная фигура, и улыбка остановилась на его лице. В окно он видел, как она подошла к брату, положила ему руку на руку и что-то оживленно начала говорить ему, очевидно о чем-то не имеющем ничего общего с ним, с Вронским, и ему это показалось досадным.</p>
      <p>– Ну что, maman, вы совершенно здоровы? – повторил он, обращаясь к матери.</p>
      <p>– Все хорошо, прекрасно. Alexandre очень был мил. И Marie очень хороша стала. Она очень интересна.</p>
      <p>И опять начала рассказывать о том, что более всего интересовало ее, о крестинах внука, для которых она ездила в Петербург, и про особенную милость государя к старшему сыну.</p>
      <p>– Вот и Лаврентий, – сказал Вронский, глядя в окно, – теперь пойдемте, если угодно.</p>
      <p>Старый дворецкий, ехавший с графиней, явился в вагон доложить, что все готово, и графиня поднялась, чтоб идти.</p>
      <p>– Пойдемте, теперь мало народа, – сказал Вронский.</p>
      <p>Девушка взяла мешок и собачку, дворецкий и артельщик другие мешки. Вронский взял под руку мать; но когда они уже выходили из вагона, вдруг несколько человек с испуганными лицами пробежали мимо. Пробежал и начальник станции в своей необыкновенного цвета фуражке. Очевидно, что-то случилось необыкновенное. Народ от поезда бежал назад.</p>
      <p>– Что?.. Что?.. Где?.. Бросился!.. задавило!.. – слышалось между проходившими.</p>
      <p>Степан Аркадьич с сестрой под руку, тоже с испуганными лицами, вернулись и остановились, избегая народ, у входа в вагон.</p>
      <p>Дамы вошли в вагон, а Вронский со Степаном Аркадьичем пошли за народом узнавать подробности несчастия.</p>
      <p>Сторож, был ли он пьян или слишком закутан от сильного мороза, не слыхал отодвигаемого задом поезда, и его раздавили.</p>
      <p>Еще прежде чем вернулись Вронский и Облонский, дамы узнали эти подробности от дворецкого.</p>
      <p>Облонский и Вронский оба видели обезображенный труп. Облонский, видимо, страдал. Он морщился и, казалось, готов был плакать.</p>
      <p>– Ах, какой ужас! Ах, Анна, если бы ты видела! Ах, какой ужас! – приговаривал он.</p>
      <p>Вронский молчал, и красивое лицо его было серьезно, но совершенно спокойно.</p>
      <p>– Ах, если бы вы видели, графиня, – говорил Степан Аркадьич. – И жена его тут… Ужасно видеть ее… Она бросилась на тело. Говорят, он один кормил огромное семейство.<a id="c_26_back" href="section215.xhtml#c_26"><sup>*</sup></a> Вот ужас!</p>
      <p>– Нельзя ли что-нибудь сделать для нее? – взволнованным шепотом сказала Каренина.</p>
      <p>Вронский взглянул на нее и тотчас же вышел из вагона.</p>
      <p>– Я сейчас приду, maman, – прибавил он, обертываясь в дверях.</p>
      <p>Когда он возвратился через несколько минут, Степан Аркадьич уже разговаривал с графиней о новой певице, а графиня нетерпеливо оглядывалась на дверь, ожидая сына.</p>
      <p>– Теперь пойдемте, – сказал Вронский, входя.</p>
      <p>Они вместе вышли. Вронский шел впереди с матерью. Сзади шла Каренина с братом. У выхода к Вронскому подошел догнавший его начальник станции.</p>
      <p>– Вы передали моему помощнику двести рублей. Потрудитесь обозначить, кому вы назначаете их?</p>
      <p>– Вдове, – сказал Вронский, пожимая плечами. – Я не понимаю, о чем спрашивать.</p>
      <p>– Вы дали? – крикнул сзади Облонский и, прижав руку сестры, прибавил: – Очень мило, очень мило! Не правда ли, славный малый? Мое почтение, графиня.</p>
      <p>И он с сестрой остановились, отыскивая ее девушку.</p>
      <p>Когда они вышли, карета Вронских уже отъехала. Выходившие люди все еще переговаривались о том, что случилось.</p>
      <p>– Вот смерть-то ужасная! – сказал какой-то господин, проходя мимо. – Говорят, на два куска.</p>
      <p>– Я думаю, напротив, самая легкая, мгновенная, – заметил другой.</p>
      <p>– Как это не примут мер, – говорил третий,</p>
      <p>Каренина села в карету, и Степан Аркадьич с удивлением увидал, что губы ее дрожат и она с трудом удерживает слезы.</p>
      <p>– Что с тобой, Анна? – спросил он, когда они отъехали несколько сот сажен.</p>
      <p>– Дурное предзнаменование, – сказала она.</p>
      <p>– Какие пустяки! – сказал Степан Аркадьич. – Ты приехала, это главное. Ты не можешь представить себе, как я надеюсь на тебя.</p>
      <p>– Ты давно знаешь Вронского? – спросила она.</p>
      <p>– Да. Ты знаешь, мы надеемся, что он женится на Кити.</p>
      <p>– Да? – тихо сказала Анна. – Ну, теперь давай говорить о тебе, – прибавила она, встряхивая головой, как будто хотела физически отогнать что-то лишнее и мешавшее ей. – Давай говорить о твоих делах. Я получила твое письмо и вот приехала.</p>
      <p>– Да, вся надежда на тебя, – сказал Степан Аркадьич.</p>
      <p>– Ну, расскажи мне все.</p>
      <p>И Степан Аркадьич стал рассказывать. Подъехав к дому, Облонский высадил сестру, вздохнул, пожал ее руку и отправился в присутствие.</p>
    </div>
  </body>
</html>