<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>XXXV  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>XXXV</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">К</span>нязь передал свое веселое расположение духа и домашним своим, и знакомым, и даже немцу-хозяину, у которого стояли Щербацкие.</p>
      <p>Вернувшись с Кити с вод и пригласив к себе к кофе и полковника, и Марью Евгеньевну, и Вареньку, князь велел вынести стол и кресла в садик, под каштан, и там накрыть завтрак. И хозяин и прислуга оживились под влиянием его веселости. Они знали его щедрость, и чрез полчаса больной гамбургский доктор, живший наверху, с завистью смотрел в окно на эту веселую русскую компанию здоровых людей, собравшуюся под каштаном. Под дрожащею кругами тенью листьев, у покрытого белою скатертью и уставленного кофейниками, хлебом, маслом, сыром, холодною дичью стола, сидела княгиня в наколке с лиловыми лентами, раздавая чашки и тартинки. На другом конце сидел князь, плотно кушая и громко и весело разговаривая. Князь разложил подле себя свои покупки – резные сундучки, бирюльки, разрезные ножики всех сортов, которых он накупил кучу на всех водах, и раздаривал их всем, в том числе Лисхен, служанке, и хозяину, с которым он шутил на своем комическом дурном немецком языке, уверяя его, что не воды вылечили Кити, но его отличные кушанья, в особенности суп с черносливом. Княгиня подсмеивалась над мужем за его русские привычки, но была так оживлена и весела, как не была во все время жизни на водах. Полковник, как всегда, улыбался шуткам князя; но насчет Европы, которую он внимательно изучал, как он думал, он держал сторону княгини. Добродушная Марья Евгеньевна покатывалась со смеху от всего, что говорил смешного князь, и Варенька, чего еще Кити никогда не видала, раскисала от слабого, но сообщающегося смеха, который возбуждали в ней шутки князя.</p>
      <p>Все это веселило Кити, но она не могла не быть озабоченною. Она не могла разрешить задачи, которую ей невольно задал отец своим веселым взглядом на ее друзей и на ту жизнь, которую она так полюбила. К задаче этой присоединилась еще перемена ее отношений к Петровым, которая нынче так очевидно и неприятно высказалась. Всем было весело, но Кити не могла быть веселою, и это еще более мучало ее. Она испытывала чувство вроде того, какое испытывала в детстве, когда под наказанием была заперта в своей комнате и слушала веселый смех сестер.</p>
      <p>– Ну, на что ты накупил эту бездну? – говорила княгиня, улыбаясь и подавая мужу чашку с кофеем.</p>
      <p>– Пойдешь ходить, ну, подойдешь к лавочке, просят купить: «Эрлаухт, эксцеленц, дурхлаухт»<a id="n_33_back" href="section165.xhtml#n_33">[33]</a>. Ну, уж как скажут: «Дурхлаухт», уж я и не могу: десяти талеров и нет.</p>
      <p>– Это только от скуки, – сказала княгиня.</p>
      <p>– Разумеется, от скуки. Такая скука, матушка, что не знаешь, куда деться.</p>
      <p>– Как можно скучать, князь? Так много интересного теперь в Германии, – сказала Марья Евгеньевна.</p>
      <p>– Да я все интересное знаю: суп с черносливом знаю, гороховую колбасу знаю. Все знаю.</p>
      <p>– Нет, но как хотите, князь, интересны их учреждения, – сказал полковник.</p>
      <p>– Да что же интересного? Все они довольны, как медные гроши: всех победили. Ну, а мне-то чем же довольным быть? Я никого не победил, а только сапоги снимай сам, да еще за дверь их сам выставляй. Утром вставай, сейчас же одевайся, иди в салон чай скверный пить. То ли дело дома! Проснешься не торопясь, посердишься на что-нибудь, поворчишь, опомнишься хорошенько, все обдумаешь, не торопишься.</p>
      <p>– А время – деньги, вы забываете это, – сказал полковник.</p>
      <p>– Какое время! Другое время такое, что целый месяц за полтинник отдашь, а то так никаких денег за полчаса не возьмешь. Так ли, Катенька? Что ты, какая скучная?</p>
      <p>– Я ничего.</p>
      <p>– Куда же вы? Посидите еще, – обратился он к Вареньке.</p>
      <p>– Мне надо домой, – сказала Варенька, вставая, и опять залилась смехом.</p>
      <p>Оправившись, она простилась и пошла в дом, чтобы взять шляпу. Кити пошла за нею. Даже Варенька представлялась ей теперь другою. Она не была хуже, но она была другая, чем та, какою она прежде воображала ее себе.</p>
      <p>– Ах, я давно так не смеялась! – сказала Варенька, собирая зонтик и мешочек. – Какой он милый, ваш папа!</p>
      <p>Кити молчала.</p>
      <p>– Когда же увидимся? – спросила Варенька.</p>
      <p>– Maman хотела зайти к Петровым. Вы не будете там? – сказала Кити, испытывая Вареньку.</p>
      <p>– Я буду, – отвечала Варенька. – Они собираются уезжать, так я обещалась помочь укладываться.</p>
      <p>– Ну, и я приду.</p>
      <p>– Нет, что вам?</p>
      <p>– Отчего, отчего, отчего? – широко раскрывая глаза, заговорила Кити, чтобы не выпускать Вареньку, взявшись за ее зонтик. – Нет, постойте, отчего?</p>
      <p>– Так; ваш папа приехал, и потом с вами они стесняются.</p>
      <p>– Нет, вы мне скажите, отчего вы не хотите, чтоб я часто бывала у Петровых? Ведь вы не хотите? Отчего?</p>
      <p>– Я не говорила этого, – спокойно сказала Варенька.</p>
      <p>– Нет, пожалуйста, скажите!</p>
      <p>– Все говорить? – спросила Варенька.</p>
      <p>– Все, все! – подхватила Кити.</p>
      <p>– Да особенного ничего нет, а только то, что Михаил Алексеевич (так звали живописца) прежде хотел ехать раньше, а теперь не хочет уезжать, – улыбаясь, сказала Варенька.</p>
      <p>– Ну! Ну! – торопила Кити, мрачно глядя на Вареньку.</p>
      <p>– Ну, и почему-то Анна Павловна сказала, что он не хочет оттого, что вы тут. Разумеется, это было некстати, но из-за этого, из-за вас вышла ссора. А вы знаете, как эти больные раздражительны.</p>
      <p>Кити все более и более хмурилась, и Варенька говорила одна, стараясь смягчить и успокоить ее, видя собиравшийся взрыв, она не знала чего – слез или слов.</p>
      <p>– Так лучше вам не ходить… И вы понимаете, вы не обижайтесь…</p>
      <p>– И поделом мне, и поделом мне! – быстро заговорила Кити, схватывая зонтик из рук Вареньки и глядя мимо глаз своего друга.</p>
      <p>Вареньке хотелось улыбнуться, глядя на детский гнев своего друга, но она боялась оскорбить ее.</p>
      <p>– Как поделом? Я не понимаю, – сказала она.</p>
      <p>– Поделом за то, что все это было притворство, потому что это все выдуманное, а не от сердца. Какое мне дело было до чужого человека? И вот вышло, что я причиной ссоры и что я делала то, чего меня никто не просил. Оттого что все притворство! притворство! притворство!..</p>
      <p>– Да с какою же целью притворяться? – тихо сказала Варенька.</p>
      <p>– Ах, как глупо, гадко! Не было мне никакой нужды… Все притворство! – говорила она, открывая и закрывая зонтик.</p>
      <p>– Да с какою же целью?</p>
      <p>– Чтобы казаться лучше пред людьми, пред собой, пред богом, всех обмануть. Нет, теперь уж я не поддамся на это! Быть дурною, но по крайней мере не лживою, не обманщицей!</p>
      <p>– Да кто же обманщица? – укоризненно сказала Варенька. – Вы говорите, как будто…</p>
      <p>Но Кити была в своем припадке вспыльчивости. Она не дала ей договорить.</p>
      <p>– Я не об вас, совсем не об вас говорю. Вы совершенство. Да, да, я знаю, что вы все совершенство; но что же делать, что я дурная? Этого бы не было, если б я не была дурная. Так пускай я буду какая есть, но не буду притворяться. Что мне за дело до Анны Павловны! Пускай они живут как хотят, и я как хочу. Я не могу быть другою… И все это не то, не то!..</p>
      <p>– Да что же не то? – в недоумении говорила Варенька.</p>
      <p>– Все не то. Я не могу иначе жить, как по сердцу, а вы живете по правилам. Я вас полюбила просто, а вы, верно, только затем, чтобы спасти меня, научить меня!</p>
      <p>– Вы несправедливы, – сказал Варенька.</p>
      <p>– Да я ничего не говорю про других, я говорю про себя.</p>
      <p>– Кити! – послышался голос матери, – поди сюда, покажи папа свои коральки.</p>
      <p>Кити с гордым видом, не помирившись с своим другом, взяла со стола коральки в коробочке и пошла к матери.</p>
      <p>– Что с тобой? Что ты такая красная? – сказали ей мать и отец в один голос.</p>
      <p>– Ничего, – отвечала она, – я сейчас приду, – и побежала назад.</p>
      <p>«Она еще тут! – подумала она. – Что я скажу ей, боже мой! что я наделала, что я говорила! За что я обидела ее? Что мне делать? Что я скажу ей?» – думала Кити и остановилась у двери.</p>
      <p>Варенька в шляпе и с зонтиком в руках сидела у стола, рассматривая пружину, которую сломала Кити. Она подняла голову.</p>
      <p>– Варенька, простите меня, простите! – прошептала Кити, подходя к ней. – Я не помню, что я говорила. Я…</p>
      <p>– Я, право, не хотела вас огорчать, – сказала Варенька, улыбаясь.</p>
      <p>Мир был заключен. Но с приездом отца для Кити изменился весь тот мир, в котором она жила. Она не отреклась от всего того, что узнала, но поняла, что она себя обманывала, думая, что может быть тем, чем хотела быть. Она как будто очнулась; почувствовала всю трудность без притворства и хвастовства удержаться на той высоте, на которую она хотела подняться; кроме того, она почувствовала всю тяжесть этого мира горя, болезней, умирающих, в котором она жила; ей мучительны показались те усилия, которые она употребляла над собой, чтобы любить это, и поскорее захотелось на свежий воздух, в Россию, в Ергушово, куда, как она узнала из письма, переехала уже ее сестра Долли с детьми.</p>
      <p>Но любовь ее к Вареньке не ослабела. Прощаясь, Кити упрашивала ее приехать к ним в Россию.</p>
      <p>– Я приеду, когда вы выйдете замуж, – сказала Варенька.</p>
      <p>– Я никогда не выйду.</p>
      <p>– Ну, так я никогда не приеду.</p>
      <p>– Ну, так я только для этого выйду замуж. Смотрите ж, помните обещание! – сказала Кити.</p>
      <p>Предсказания доктора оправдались. Кити возвратилась домой, в Россию, излеченная. Она не была так беззаботна и весела, как прежде, но она была спокойна а московские горести ее стали воспоминанием.</p>
    </div>
  </body>
</html>