<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>XXXII  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>XXXII</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">Л</span>евин уже давно сделал замечание, что когда с людьми бывает неловко от их излишней уступчивости, покорности, то очень скоро сделается невыносимо от их излишней требовательности и придирчивости. Он чувствовал, что это случится и с братом. И действительно, кротости брата Николая хватило ненадолго. Он с другого же утра стал раздражителен и старательно придирался к брагу, затрогивая его за самые больные места.</p>
      <p>Левин чувствовал себя виноватым и не мог поправить этого. Он чувствовал, что если б они оба не притворялись, а говорили то, что называется говорить по душе, то есть только то, что они точно думают и чувствуют, то они только бы смотрели в глаза друг другу, и Константин только бы говорил: «Ты умрешь, ты умрешь, ты умрешь!» – а Николаи только бы отвечал: «Знаю, что умру; но боюсь, боюсь, боюсь!» И больше бы ничего они не говорили, если бы говорили только по душе. Но этак нельзя было жить, и потому Константин пытался делать то, что он всю жизнь пытался и не умел делать, и то, что по его наблюдению, многие так хорошо умели делать и без чего нельзя жить: он пытался говорить не то, что думал, и постоянно чувствовал, что это выходило фальшиво, что брат его ловит на этом и раздражается этим.</p>
      <p>На третий день Николай вызвал брата высказать опять ему свой план и стал не только осуждать его, но стал умышленно смешивать его с коммунизмом.</p>
      <p>– Ты только взял чужую мысль, но изуродовал ее и хочешь прилагать к неприложимому.</p>
      <p>– Да я тебе говорю, что это не имеет ничего общего. Они отвергают справедливость собственности, капитала, наследственности, а я, не отрицая этого главного <em>стимула</em> (Левину было противно самому, что он употреблял такие слова, но с тех пор, как он увлекся своею работой, он невольно стал чаще и чаще употреблять нерусские слова), хочу только регулировать труд.</p>
      <p>– То-то и есть, ты взял чужую мысль, отрезал от нее все, что составляет ее силу, и хочешь уверить, что это что-то новое, – сказал Николай, сердито дергаясь в своем галстуке.</p>
      <p>– Да моя мысль не имеет ничего общего…</p>
      <p>– Там, – злобно блестя глазами и иронически улыбаясь, говорил Николай Левин, – там по крайней мере есть прелесть, как бы сказать, геометрическая – ясности, несомненности. Может быть, это утопия. Но допустим, что можно сделать изо всего прошедшего tabula rasa:<a id="n_47_back" href="section179.xhtml#n_47">[47]</a> нет собственности, нет семьи, то и труд устрояется. Но у тебя ничего нет…</p>
      <p>– Зачем ты смешиваешь? я никогда не был коммунистом.</p>
      <p>– А я был и нахожу, что это преждевременно, но разумно и имеет будущность, как христианство в первые века.</p>
      <p>– Я только полагаю, что рабочую силу надо рассматривать с естествоиспытательской точки зрения, то есть изучить ее, признать ее свойства и…</p>
      <p>– Да это совершенно напрасно. Эта сила сама находит, по степени своего развития, известный образ деятельности. Везде были рабы, потом metayers;<a id="n_48_back" href="section180.xhtml#n_48">[48]</a> и у нас есть испольная работа, есть аренда, есть батрацкая работа, – чего ж ты ищешь?</p>
      <p>Левин вдруг разгорячился при этих словах, потому что в глубине души он боялся, что это было правда, – правда то, что он хотел балансировать между коммунизмом и определенными формами и что это едва ли было возможно.</p>
      <p>– Я ищу средства работать производительно и для себя и для рабочего. Я хочу устроить… – отвечал он горячо.</p>
      <p>– Ничего ты не хочешь устроить; просто, как ты всю жизнь жил, тебе хочется оригинальничать, показать, что ты не просто эксплуатируешь мужиков, а с идеею.</p>
      <p>– Ну, ты так думаешь, – и оставь! – отвечал Левин, чувствуя, что мускул левой щеки его неудержимо прыгает.</p>
      <p>– Ты не имел и не имеешь убеждений, а тебе только бы утешать свое самолюбие.</p>
      <p>– Ну, и прекрасно, и оставь меня!</p>
      <p>– И оставлю! И давно пора, и убирайся ты к черту! И очень жалею, что приехал!</p>
      <p>Как ни старался потом Левин успокоить брата, Николай ничего не хотел слышать, говорил, что гораздо лучше разъехаться, и Константин видел, что просто брату невыносима стала жизнь.</p>
      <p>Николай уже совсем собрался уезжать, когда Константин опять пришел к нему и ненатурально просил извинить, если чем-нибудь оскорбил его.</p>
      <p>– А, великодушие! – сказал Николай и улыбнулся. – Если тебе хочется быть правым, то могу доставить тебе это удовольствие. Ты прав, но я все-таки уеду!</p>
      <p>Пред самым только отъездом Николай поцеловался с ним и сказал, вдруг странно серьезно взглянув на брата:</p>
      <p>– Все-таки не поминай меня лихом, Костя! – И голос его дрогнул.</p>
      <p>Это были единственные слова, которые были сказаны искренно. Левин понял, что под этими словами подразумевалось: «Ты видишь и знаешь, что я плох, и, может быть, мы больше не увидимся». Левин понял это, и слезы брызнули у него из глаз. Он еще раз поцеловал брата, но ничего не мог и не умел сказать ему.</p>
      <p>На третий день после отъезда брата и Левин уехал за границу. Встретившись на железной дороге с Щербацким, двоюродным братом Кити, Левин очень удивил его своею мрачностью.</p>
      <p>– Что с тобой? – спросил его Щербацкий.</p>
      <p>– Да ничего, так, веселого на свете мало.</p>
      <p>– Как мало? вот поедем со мной в Париж вместо какого-то Мюлуза. Посмо́трите, как весело!</p>
      <p>– Нет, уж я кончил. Мне умирать пора.</p>
      <p>– Вот так штука! – смеясь, сказал Щербацкий. – Я только приготовился начинать.</p>
      <p>– Да и я так думал недавно, но теперь я знаю, что скоро умру.</p>
      <p>Левин говорил то, что он истинно думал в это последнее время. Он во всем видел только смерть или приближение к ней. Но затеянное им дело тем более занимало его. Надо же было как-нибудь доживать жизнь, пока не пришла смерть. Темнота докрывала для него все; но именно вследствие этой темноты он чувствовал, что единственною руководительною нитью в этой темноте было его дело, и он из последних сил ухватился и держался за него.</p>
    </div>
  </body>
</html>