<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>XVI  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>XVI</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">Д</span>авно уже Ростов не испытывал такого наслаждения от музыки, как в этот день. Но как только Наташа кончила свою баркароллу, действительность опять вспомнилась ему. Он, ничего не сказав, вышел и пошел вниз в свою комнату. Через четверть часа старый граф, веселый и довольный, приехал из клуба. Николай, услыхав его приезд, пошел к нему.</p>
      <p>– Ну что, повеселился? – сказал Илья Андреич, радостно и гордо улыбаясь на своего сына. Николай хотел сказать, что «да», но не мог: он чуть было не зарыдал. Граф раскуривал трубку и не заметил состояния сына.</p>
      <p>«Эх, неизбежно!» – подумал Николай в первый и последний раз. И вдруг самым небрежным тоном, таким, что он сам себе гадок казался, как будто он просил экипажа съездить в город, он сказал отцу:</p>
      <p>– Папа, я к вам за делом пришел. Я было и забыл. Мне денег нужно.</p>
      <p>– Вот как, – сказал отец, находившийся в особенно веселом духе. – Я тебе говорил, что недостанет. Много ли?</p>
      <p>– Очень много, – краснея и с глупой, небрежной улыбкой, которую он долго потом не мог себе простить.</p>
      <p>сказал Николай. – Я немного проиграл, то есть много, далее очень много, сорок три тысячи.</p>
      <p>– Что? Кому?.. Шутишь! – крикнул граф, вдруг апоплексически краснея шеей и затылком, как краснеют старые люди.</p>
      <p>– Я обещал заплатить завтра, – сказал Николай.</p>
      <p>– Ну!.. – сказал старый граф, разводя руками, и бессильно опустился на диван.</p>
      <p>– Что же делать! С кем это не случалось, – сказал сын развязным, смелым тоном, тогда как в душе своей он считал себя негодяем, подлецом, который целою жизнью не мог искупить своего преступления. Ему хотелось бы целовать руки своего отца, на коленях просить его прощения, а он небрежным и даже грубым тоном говорил, что это со всяким случается.</p>
      <p>Граф Илья Андреич опустил глаза, услыхав эти слова сына, и заторопился, отыскивая что-то.</p>
      <p>– Да, да, – проговорил он, – трудно, я боюсь, трудно достать… с кем не бывало! да, с кем не бывало… – И граф мельком взглянул в лицо сыну и пошел вон из комнаты… Николай готовился на отпор, но никак не ожидал этого.</p>
      <p>– Папенька! па…пенька! – закричал он ему вслед, рыдая, – простите меня! – И, схватив руку отца, он прижался к ней губами и заплакал.</p>
      <p class="empty-line"> </p>
      <p>В то время как отец объяснялся с сыном, у матери с дочерью происходило не менее важное объяснение. Наташа, взволнованная, прибежала к матери.</p>
      <p>– Мама!.. Мама!.. он мне сделал…</p>
      <p>– Что сделал?</p>
      <p>– Сделал, сделал предложение. Мама! Мама! – кричала она.</p>
      <p>Графиня не верила своим ушам. Денисов сделал предложение. Кому? Этой крошечной девочке Наташе, которая еще недавно играла в куклы и теперь еще брала уроки.</p>
      <p>– Наташа, полно, глупости! – сказала она, еще надеясь, что это была шутка.</p>
      <p>– Ну вот, глупости! Я вам дело говорю, – сердито сказала Наташа. – Я пришла спросить, что делать, а вы говорите: «глупости»…</p>
      <p>Графиня пожала плечами.</p>
      <p>– Ежели правда, что <em>мосье</em> Денисов сделал тебе предложение, хотя это смешно, то скажи ему, что он дурак, вот и все.</p>
      <p>– Нет, он не дурак, – обиженно и серьезно сказала Наташа.</p>
      <p>– Ну, так что ж ты хочешь? Вы нынче ведь все влюблены. Ну, влюблена, так выходи замуж, – сердито смеясь, проговорила графиня, – с богом!</p>
      <p>– Нет, мама, я не влюблена в него, должно быть, не влюблена в него.</p>
      <p>– Ну так так и скажи ему.</p>
      <p>– Мама, вы сердитесь? Вы не сердитесь, голубушка, ну в чем же я виновата?</p>
      <p>– Нет, да что же, мой друг? Хочешь, я пойду скажу ему, – сказала графиня, улыбаясь.</p>
      <p>– Нет, я сама, только вы научите. Вам все легко, – прибавила она, отвечая на ее улыбку. – А коли бы вы видели, как он мне это сказал! Ведь я знаю, что он не хотел сказать; да уж нечаянно сказал.</p>
      <p>– Ну, все-таки надо отказать.</p>
      <p>– Нет, не надо. Мне так его жалко! Он такой милый.</p>
      <p>– Ну, так прими предложение. И то, пора замуж идти, – сердито и насмешливо сказала мать.</p>
      <p>– Нет, мама, мне так жалко его. Я не знаю, как я скажу.</p>
      <p>– Да тебе и нечего говорить, я сама скажу, – сказала графиня, возмущенная тем, что осмелились смотреть, как на большую, на ее маленькую Наташу.</p>
      <p>– Нет, ни за что, я сама, а вы идите слушайте у двери, – и Наташа побежала через гостиную в залу, где на том же стуле, у клавикорд, закрыв лицо руками, сидел Денисов. Он вскочил на звук ее легких шагов.</p>
      <p>– Натали, – сказал он, быстрыми шагами подходя к ней, – решайте мою судьбу. Она в ваших руках!</p>
      <p>– Василий Дмитрич, мне вас так жалко!.. Нет, но вы такой славный… но не надо… это… а так я вас всегда буду любить.</p>
      <p>Денисов нагнулся над ее рукою, и она услыхала странные, непонятные звуки. Она поцеловала его в черную спутанную курчавую голову. В это время послышался поспешный шум платья графини. Она подошла к ним.</p>
      <p>– Василий Дмитрич, я благодарю вас за честь, – сказала графиня смущенным голосом, но который казался строгим Денисову, – но моя дочь так молода, и я думала, что вы, как друг моего сына, обратитесь прежде ко мне. В таком случае вы не поставили бы меня в необходимость отказа.</p>
      <p>– Г'афиня… – сказал Денисов с опущенными глазами и виноватым видом, хотел сказать что-то еще и запнулся.</p>
      <p>Наташа не могла спокойно видеть его таким жалким. Она начала громко всхлипывать.</p>
      <p>– Г'афиня, я виноват перед вами, – продолжал Денисов прерывающимся голосом, – но знайте, что я так боготворю вашу дочь и все ваше семейство, что две жизни отдам… – Он посмотрел на графиню и, заметив ее строгое лицо… – Ну прощайте, г'афиня, – сказал он, поцеловав ее руку, и, не взглянув на Наташу, быстрыми, решительными шагами вышел из комнаты.</p>
      <p class="empty-line"> </p>
      <p>На другой день Ростов проводил Денисова; который не хотел более ни одного дня оставаться в Москве. Денисова провожали у цыган все его московские приятели, и он не помнил, как его уложили в сани и как везли первые три станции.</p>
      <p>После отъезда Денисова Ростов, дожидаясь денег, которые не вдруг мог собрать старый граф, провел еще две недели в Москве, не выезжая из дома, и преимущественно в комнате барышень.</p>
      <p>Соня была к нему преданнее и нежнее, чем прежде. Она, казалось, хотела показать ему, что его проигрыш был подвиг, за который она теперь еще больше любит его; но Николай теперь считал себя недостойным ее.</p>
      <p>Он исписал альбомы девочек стихами и нотами и, не простившись ни с кем из своих знакомых, отослав, наконец, все сорок три тысячи и получив расписку Долохова, уехал в конце ноября догонять полк, который уже был в Польше.</p>
    </div>
  </body>
</html>