<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>179  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_179">
      <div class="title3">
        <h3>179</h3>
      </div>
      <p>
        <em>…император Франц добивается предложить ему свою дочь в незаконные супруги.</em> – Наполеон был женат (с 1796 г.) на Ж. Богарне, вдове генерала графа А. Богарне. В свое время он использовал этот брак для завоевания признания в великосветском французском обществе. (Толстой отметил в своем Дневнике 1865 г.: «Брак с Жозефиной – успех в свете», т. 48, с. 60). В 1809 г. Наполеон благожелательно принял предложение посла императора Франца жениться на австрийской эрцгерцогине Марии-Луизе (1791–1847), дочери императора Франца. Одновременно ходили упорные слухи о возможном браке Наполеона с одной из сестер Александра I (см. т. 13, с. 671); об этом речь шла еще во время эрфуртской встречи Александра I с Наполеоном. Получив уклончивый ответ из Петербурга, 1 апреля 1810 г. Наполеон подписал брачный контракт с австрийской эрцгерцогиней. Австрия, потерпевшая поражение в войне с Наполеоном, входила в связь с наполеоновской династией, с системой государств, престолы которых были заняты родственниками Наполеона. Сам же Наполеон, по предположению Толстого, преследовал этим браком не столько политические цели, сколько удовлетворял свое тщеславное желание упрочить свое положение в аристократических кругах европейских государств. Толстой писал о нем: «Сначала односторонность и beau jeu (благоприятные условия)… потом ощупью – самонадеянность и счастье, а потом сумасшествие – faire entrer dans son lit la fille des Césars…» (разделить ложе с дочерью цесарей) (т. 48, с. 60).</p>
      <a class="note_anchor" href="section84.xhtml#c_179_back">c_179</a>
    </div>
  </body>
</html>