<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>XII  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>XII</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">К</span>огда все поехали назад от Пелагеи Даниловны, Наташа, всегда все видевшая и замечавшая, устроила так размещение, что Луиза Ивановна и она сели в сани с Диммлером, а Соня села с Николаем и девушками.</p>
      <p>Николай, уже не перегоняясь, ровно ехал в обратный путь и, все вглядываясь в этом странном лунном свете в Соню, отыскивал при этом все переменяющем свете из-под бровей и усов свою ту прежнюю и теперешнюю Соню, с которой он решил уже никогда не разлучаться. Он вглядывался, и, когда узнавал все ту же и другую и вспоминал этот запах пробки, смешанный с чувством поцелуя, он полной грудью вдыхал в себя морозный воздух, и, глядя на уходящую землю и блестящее небо, он чувствовал себя опять в волшебном царстве.</p>
      <p>– Соня, <em>тебе</em> хорошо? – изредка спрашивал он.</p>
      <p>– Да, – отвечала Соня. – А <em>тебе?</em></p>
      <p>На середине дороги Николай дал подержать, лошадей кучеру, на минутку подбежал к саням Наташи и стал на отвод.</p>
      <p>– Наташа, – сказал он ей шепотом по-французски, – знаешь, я решился насчет Сони.</p>
      <p>– Ты ей сказал? – спросила Наташа, вся вдруг просияв от радости.</p>
      <p>– Ах, какая ты странная с этими усами и бровями, Наташа! Ты рада?</p>
      <p>– Я так рада, так рада! Я уж сердилась на тебя. Я тебе не говорила, но ты дурно с ней поступал. Это такое сердце, Nicolas, как я рада! Я бываю гадкая, но мне совестно быть одной счастливой, без Сони, – продолжала Наташа. – Теперь я так рада, ну, беги к ней.</p>
      <p>– Нет, постой, ах, какая ты смешная! – сказал Николай, все всматриваясь в нее и в сестре тоже находя что-то новое, необыкновенное и обворожительно-нежное, чего он прежде не видал в ней. – Наташа, что-то волшебное. А?</p>
      <p>– Да, – отвечала она, – ты прекрасно сделал.</p>
      <p>«Если б я прежде видел ее такою, какою она теперь, – думал Николай, – я бы давно спросил, что сделать, и сделал бы все, что бы она ни велела, и все бы было хорошо».</p>
      <p>– Так ты рада, и я хорошо сделал?</p>
      <p>– Ах, так хорошо! Я недавно с мамашей поссорилась за это. Мама сказала, что она тебя ловит. Как это можно говорить! Я с мама чуть не побранилась. И никому никогда не позволю ничего дурного про нее сказать и подумать, потому что в ней одно хорошее.</p>
      <p>– Так хорошо? – сказал Николай, еще раз высматривая выражение лица сестры, чтобы узнать, правда ли это, и, скрипя сапогами, он соскочил с отвода и побежал к своим саням. Все тот же счастливый, улыбающийся черкес, с усиками и блестящими глазами, смотревший из-под собольего капора, сидел там, и этот черкес был Соня, и эта Соня была наверное его будущая, счастливая и любящая жена.</p>
      <p>Приехав домой и рассказав матери о том, как они провели время у Мелюковых, барышни ушли к себе. Раздевшись, но не стирая пробочных усов, они долго сидели, разговаривая о своем счастье. Они говорили о том, как они будут жить замужем, как их мужья будут дружны и как они будут счастливы. На Наташином столе стояли еще с вечера приготовленные Дуняшей зеркала.</p>
      <p>– Только когда все это будет? Я боюсь, что никогда… Это было бы слишком хорошо! – сказала Наташа, вставая и подходя к зеркалам.</p>
      <p>– Садись, Наташа, может быть, ты увидишь его, – сказала Соня. Наташа зажгла свечи и села.</p>
      <p>– Какого-то с усами вижу, – сказала Наташа, видевшая свое лицо.</p>
      <p>– Не надо смеяться, барышня, – сказала Дуняша.</p>
      <p>Наташа нашла с помощью Сони и горничной положение зеркалу; лицо ее приняло серьезное выражение, и она замолкла. Долго она сидела, глядя на ряд уходящих свечей в зеркалах, предполагая (соображаясь с слышанными рассказами) то, что она увидит гроб, то, что увидит <em>его,</em> князя Андрея, в этом последнем, сливающемся, смутном квадрате. Но как ни готова она была принять малейшее пятно за образ человека или гроба, она ничего не видала. Она часто стала мигать и отошла от зеркала.</p>
      <p>– Отчего другие видят, а я ничего не вижу? – сказала она. – Ну, садись ты, Соня; нынче непременно тебе надо, – сказала она. – Только за меня… Мне так страшно нынче!</p>
      <p>Соня села за зеркало, устроила положение и стала смотреть.</p>
      <p>– Вот Софья Александровна непременно увидят, – шепотом сказала Дуняша, – а вы все смеетесь.</p>
      <p>Соня слышала эти слова, и слышала, как Наташа шепотом сказала:</p>
      <p>– И я знаю, что увидит; она и прошлого года видела.</p>
      <p>Минуты три все молчали. «Непременно!» – прошептала Наташа и не докончила… Вдруг Соня отстранила то зеркало, которое она держала, и закрыла глаза рукой.</p>
      <p>– Ах, Наташа! – сказала она.</p>
      <p>– Видела? Видела? Что видела? – крикнула Наташа.</p>
      <p>– Вот я говорила, – сказала Дуняша, поддерживая зеркало.</p>
      <p>Соня ничего не видала, она только что хотела замигать глазами и встать, когда услыхала голос Наташи, сказавшей «непременно»… Ей не хотелось обмануть ни Дуняшу, ни Наташу, и тяжело было сидеть. Она сама не знала, как и вследствие чего у ней вырвался крик, когда она закрыла глаза рукой.</p>
      <p>– Его видела? – спросила Наташа, хватая ее за руку.</p>
      <p>– Да. Постой… я… видела его, – невольно сказала Соня, еще не зная, кого разумела Наташа под словом <em>его: его</em> – Николая или <em>его</em> – Андрея.</p>
      <p>«Но отчего же мне не сказать, что я видела? Ведь видят же другие! И кто же может уличить меня в том, что я видела или не видала?» – мелькнуло в голове Сони.</p>
      <p>– Да, я его видела, – сказала она.</p>
      <p>– Как же? Как же? Стоит или лежит?</p>
      <p>– Нет, я видела… То ничего не было, вдруг вижу, что он лежит.</p>
      <p>– Андрей лежит? Он болен? – испуганно остановившимися глазами глядя на подругу, спрашивала Наташа.</p>
      <p>– Нет, напротив, напротив – веселое лицо, и он обернулся ко мне, – и в ту минуту, как она говорила, ей самой казалось, что она видела то, что говорила.</p>
      <p>– Ну а потом, Соня?</p>
      <p>– Тут я не рассмотрела, что-то синее и красное…</p>
      <p>– Соня! когда он вернется? Когда я увижу его! Боже мой! как я боюсь за него и за себя, и за все мне страшно… – заговорила Наташа и, не отвечая ни слова на утешения Сони, легла в постель и долго после того, как потушили свечу, с открытыми глазами, неподвижно лежала на постели и смотрела на морозный лунный свет сквозь замерзшие окна.</p>
    </div>
  </body>
</html>