<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>89  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_89">
      <div class="title3">
        <h3>89</h3>
      </div>
      <p>
        <em>Да, это учение Гердера…</em> – Толстой еще со студенческих лет был знаком с философией немецкого писателя И.-Г. Гердера (см. коммент. к с. 224, т. 4 наст. изд.). Подробное изложение его идей о гармоническом равновесии мира осталось в черновиках романа и относилось к эпизодам, связанным с образом Тушина (перед Шенграбенским сражением). Это был близкий пересказ или прямое цитирование перевода отрывков из труда Гердера «Идеи к философии истории человечества», опубликованных в «Вестнике Европы» (1804, т. XVI). Журнал с пометками Толстого сохранился в Яснополянской библиотеке. В одном из черновых набросков интерес к философии Гердера проявляет князь Андрей. Объезжая линию фронта, он попадает в расположение батареи Тушина и бегло просматривает оказавшийся в офицерском балаганчике журнал со статьей Гердера, в которой излагались мысли о том, что «ничто в мире не пропадает, что одно живое существо… переходит в другое. Как, например, трава в травоядное животное, животное в человека и т. д., и что потому душа человека тем менее может погибнуть, а вероятно, перейдет в высшее существо». Автор добавляет: «Князь Андрей недавно читал тоже сериозное сочинение Гердера» (т. 13, с. 408–409). Отзвуки гердеровских идей встречаются часто в законченном тексте романа. Об этом см.: <em>Г. В. Краснов.</em> Философия Гердера в творчестве Толстого. – <em>Л. Н. Толстой.</em> Статьи и материалы, IV. Горький, 1961.</p>
      <a class="note_anchor" href="section32.xhtml#c_89_back">c_89</a>
    </div>
  </body>
</html>