<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>XV  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>XV</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">В</span>ернувшись поздно вечером, Соня вошла в комнату Наташи и, к удивлению своему, нашла ее не раздетою, спящею на диване. На столе подле нее лежало открытое письмо Анатоля. Соня взяла письмо и стала читать его.</p>
      <p>Она читала и взглядывала на спящую Наташу, на лице ее отыскивая объяснения того, что она читала, и не находила его. Лицо было тихое, кроткое и счастливое. Схватившись за грудь, чтобы не задохнуться, Соня, бледная и дрожащая от страха и волнения, села на кресло и залилась слезами.</p>
      <p>«Как я не видала ничего? Как могло это зайти так далеко? Неужели она разлюбила князя Андрея? И как могла она допустить до этого Курагина? Он обманщик и злодей, это ясно. Что будет с Nicolas, с милым, благородным Nicolas, когда он узнает про это? Так вот что значило ее взволнованное, решительное и неестественное лицо третьего дня, и вчера, и нынче, – думала Соня. – Но не может быть, чтоб она любила его! Вероятно, не зная от кого, она распечатала это письмо. Вероятно, она оскорблена. Она не может этого сделать!»</p>
      <p>Соня утерла слезы и подошла к Наташе, опять вглядываясь в ее лицо.</p>
      <p>– Наташа! – сказала она чуть слышно.</p>
      <p>Наташа проснулась и увидала Соню.</p>
      <p>– А, вернулась?</p>
      <p>И с решительностью и нежностью, которая бывает в минуты пробуждения, она обняла подругу. Но, заметив смущение на лице Сони, лицо Наташи выразило смущение и подозрительность.</p>
      <p>– Соня, ты прочла письмо? – сказала она.</p>
      <p>– Да, – тихо сказала Соня.</p>
      <p>Наташа восторженно улыбнулась.</p>
      <p>– Нет, Соня, я не могу больше! – сказала Наташа. – Я не могу скрывать больше от тебя. Ты знаешь, мы любим друг друга!.. Соня, голубушка, он пишет… Соня…</p>
      <p>Соня, как бы не веря своим ушам, смотрела во все глаза на Наташу.</p>
      <p>– А Болконский? – сказала она.</p>
      <p>– Ах, Соня, ах, коли бы ты могла знать, как я счастлива! – сказала Наташа. – Ты не знаешь, что такое любовь…</p>
      <p>– Но, Наташа, неужели <em>то</em> все кончено?</p>
      <p>Наташа большими, открытыми глазами смотрела на Соню, как будто не понимая ее вопроса.</p>
      <p>– Что ж, ты отказываешь князю Андрею? – сказала Соня.</p>
      <p>– Ах, ты ничего не понимаешь, ты не говори глупости, ты слушай, – с мгновенной досадой сказала Наташа.</p>
      <p>– Нет, я не могу этому верить, – повторила Соня. – Я не понимаю. Как же ты год целый любила одного человека и вдруг… Ведь ты только три раза видела его. Наташа, я тебе не верю, ты шутишь. В три дня забыть все и так…</p>
      <p>– Три дня, – сказала Наташа. – Мне кажется, я сто лет люблю его. Мне кажется, что я никого никогда не любила прежде его. Да и не любила никого так, как его. Ты этого не можешь понять, Соня, постой, садись тут. – Наташа обняла и поцеловала ее. – Мне говорили, что это бывает, и ты, верно, слышала, но я теперь только испытала эту любовь. Это не то, что прежде. Как только я увидала его, я почувствовала, что он мой властелин, а я раба его и что я не могу не любить его. Да, раба! Что он мне велит, то я и сделаю. Ты не понимаешь этого. Что ж мне делать? Что ж мне делать, Соня? – говорила Наташа с счастливым и испуганным лицом.</p>
      <p>– Но ты подумай, что ты делаешь, – говорила Соня, – я не могу этого так оставить. Эти тайные письма… Как ты могла его допустить до этого? – говорила она с ужасом и с отвращением, которое она с трудом скрывала.</p>
      <p>– Я тебе говорила, – отвечала Наташа, – что у меня нет воли, как ты не понимаешь этого: я его люблю!</p>
      <p>– Так я не допущу до этого, я расскажу, – с прорвавшимися слезами вскрикнула Соня.</p>
      <p>– Что ты, ради бога… Ежели ты расскажешь, ты мой враг, – заговорила Наташа. – Ты хочешь моего несчастия, ты хочешь, чтобы нас разлучили…</p>
      <p>Увидав этот страх Наташи, Соня заплакала слезами стыда и жалости за свою подругу.</p>
      <p>– Но что было между вами? – спросила она. – Что он говорил тебе? Зачем он не ездит в дом?</p>
      <p>Наташа не отвечала на ее вопрос.</p>
      <p>– Ради бога, Соня, никому не говори, не мучай меня, – упрашивала Наташа. – Ты помни, что нельзя вмешиваться в такие дела. Я тебе открыла…</p>
      <p>– Но зачем эти тайны? Отчего же он не ездит в дом? – спрашивала Соня. – Отчего он прямо не ищет твоей руки? Ведь князь Андрей дал тебе полную свободу, ежели уж так; но я не верю этому. Наташа, ты подумала, какие могут быть <em>тайные причины?</em></p>
      <p>Наташа удивленными глазами смотрела на Соню. Видно, ей самой в первый раз представлялся этот вопрос, и она не знала, что отвечать на него.</p>
      <p>– Какие причины, не знаю. Но, стало быть, есть причины!</p>
      <p>Соня вздохнула и недоверчиво покачала головой.</p>
      <p>– Ежели бы были причины… – начала она. Но Наташа, угадывая ее сомнения, испуганно перебила ее.</p>
      <p>– Соня, нельзя сомневаться в нем, нельзя, нельзя, ты понимаешь ли? – прокричала она.</p>
      <p>– Любит ли он тебя?</p>
      <p>– Любит ли? – повторила Наташа с улыбкой сожаления о непонятливости своей подруги. – Ведь ты прочла письмо, ты видела его?</p>
      <p>– Но если он неблагородный человек?</p>
      <p>– <em>Он</em> – неблагородный человек? Коли бы ты знала! – говорила Наташа.</p>
      <p>– Если он благородный человек, то он или должен объявить свое намерение, или перестать видеться с тобой; и ежели ты не хочешь этого сделать, то я сделаю это, я напишу ему и скажу папа, – решительно сказала Соня.</p>
      <p>– Да я жить не могу без него! – закричала Наташа.</p>
      <p>– Наташа, я не понимаю тебя. И что ты говоришь! Вспомни об отце, о Nicolas.</p>
      <p>– Мне никого не нужно, я никого не люблю, кроме его. Как ты смеешь говорить, что он неблагороден? Ты разве не знаешь, что я его люблю? – кричала Наташа. – Соня, уйди, я не хочу с тобой ссориться, уйди, ради бога уйди: ты видишь, как я мучаюсь, – злобно кричала Наташа сдержанно-раздраженным и отчаянным голосом. Соня разрыдалась и выбежала из комнаты.</p>
      <p>Наташа подошла к столу и, не думав ни минуты, написала тот ответ княжне Марье, который она не могла написать целое утро. В письме этом она коротко писала княжне Марье, что все недоразумения их кончены, что, пользуясь великодушием князя Андрея, который, уезжая, дал ей свободу, она просит ее забыть все и простить ее, ежели она перед нею виновата, но что она не может быть его женой. Все это ей казалось так легко, просто и ясно в эту минуту.</p>
      <p class="empty-line"> </p>
      <p>В пятницу Ростовы должны были ехать в деревню, а граф в среду поехал с покупщиком в свою подмосковную.</p>
      <p>В день отъезда графа Соня с Наташей были званы на большой обед к Курагиным, и Марья Дмитриевна повезла их. На обеде этом Наташа опять встретилась с Анатолем, и Соня заметила, что Наташа говорила с ним что-то, желая не быть услышанной, и все время обеда была еще более взволнована, чем прежде. Когда они вернулись домой, Наташа начала первая с Соней то объяснение, которого ждала ее подруга.</p>
      <p>– Вот ты, Соня, говорила разные глупости про него, – начала Наташа кротким голосом, тем голосом, которым говорят дети, когда хотят, чтоб их похвалили. – Мы объяснились с ним нынче.</p>
      <p>– Ну, что же, что? Ну что ж он сказал? Наташа, как я рада, что ты не сердишься на меня. Говори мне все, всю правду. Что же он сказал?</p>
      <p>Наташа задумалась.</p>
      <p>– Ах, Соня, если бы ты знала его так, как я! Он сказал… Он спрашивал меня о том, как я обещала Болконскому. Он обрадовался, что от меня зависит отказать ему.</p>
      <p>Соня грустно вздохнула.</p>
      <p>– Но ведь ты не отказала Болконскому? – сказала она.</p>
      <p>– А может быть, я и отказала! Может быть, с Болконским все кончено. Почему ты думаешь про меня так дурно?</p>
      <p>– Я ничего не думаю, я только не понимаю этого…</p>
      <p>– Подожди, Соня, ты все поймешь. Увидишь, какой он человек. Ты не думай дурное ни про меня, ни пронего.</p>
      <p>– Я ни про кого не думаю дурное: я всех люблю и всех жалею. Но что ж мне делать?</p>
      <p>Соня не сдавалась на нежный тон, с которым к ней обращалась Наташа. Чем размягченнее и искательнее было выражение лица Наташи, тем серьезнее и строже было лицо Сони.</p>
      <p>– Наташа, – сказала она, – ты просила меня не говорить с тобой, я и не говорила, теперь ты сама начала. Наташа, я не верю ему. Зачем эта тайна?</p>
      <p>– Опять, опять! – перебила Наташа.</p>
      <p>– Наташа, я боюсь за тебя.</p>
      <p>– Чего бояться?</p>
      <p>– Я боюсь, что ты погубишь себя, – решительно сказала Соня, сама испугавшись того, что она сказала. Лицо Наташи опять выразило злобу.</p>
      <p>– И погублю, погублю, как можно скорее погублю себя. Не ваше дело. Не вам, а мне дурно будет. Оставь, оставь меня. Я ненавижу тебя.</p>
      <p>– Наташа! – испуганно взывала Соня.</p>
      <p>– Ненавижу, ненавижу! И ты мой враг навсегда!</p>
      <p>Наташа выбежала из комнаты.</p>
      <p>Наташа не говорила больше с Соней и избегала ее. С тем же выражением взволнованного удивления и преступности она ходила по комнатам, принимаясь то за то, то за другое занятие и тотчас же бросая их.</p>
      <p>Как это ни тяжело было для Сони, но она, не спуская глаз, следила за своей подругой.</p>
      <p>Накануне того дня, в который должен был вернуться граф, Соня заметила, что Наташа сидела все утро у окна гостиной, как будто ожидая чего-то, и что она сделала какой-то знак проехавшему военному, которого Соня приняла за Анатоля.</p>
      <p>Соня стала еще внимательнее наблюдать свою подругу и заметила, что Наташа была все время обеда и вечер в странном и неестественном состоянии (отвечала невпопад на делаемые ей вопросы, начинала и не доканчивала фразы, всему смеялась).</p>
      <p>После чая Соня увидала робеющую горничную девушку, выжидавшую ее у двери Наташи. Она пропустила ее и, подслушав у двери, узнала, что опять было передано письмо.</p>
      <p>И вдруг Соне стало ясно, что у Наташи был какой-нибудь страшный план на нынешний вечер. Соня постучалась к ней. Наташа не пустила ее.</p>
      <p>«Она убежит с ним! – думала Соня. – Она на все способна. Нынче в лице ее было что-то особенно жалкое и решительное. Она заплакала, прощаясь с дяденькой, – вспоминала Соня. – Да, это верно, она бежит с ним, – но что мне делать? – думала Соня, припоминая теперь те признаки, которые ясно доказывали ей, что у Наташи было какое-то страшное намерение. – Графа нет. Что мне делать? Написать к Курагину, требуя от него объяснения? Но кто велит ему ответить мне? Писать Пьеру, как просил князь Андрей в случае несчастия?.. Но, может быть, в самом деле она уже отказала Болконскому (она вчера отослала письмо княжне Марье). Дяденьки нет!»</p>
      <p>Сказать Марье Дмитриевне, которая так верила в Наташу, Соне казалось ужасно.</p>
      <p>«Но так или иначе, – думала Соня, стоя в темном коридоре, – теперь или никогда пришло время доказать, что я помню благодеяния их семейства и люблю Nicolas. Нет, я хоть три ночи не буду спать, а не выйду из этого коридора, и силой не пущу ее, и не дам позору обрушиться на их семейство», – думала она.</p>
    </div>
  </body>
</html>