<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>78  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_78">
      <div class="title3">
        <h3>78</h3>
      </div>
      <p>
        <em>Вена находит основания предлагаемого договора до такой степени вне возможного…</em> – Толстой здесь несколько опережает ход событий. Речь идет о Бартенштейнской конвенции; переговоры о ней велись позднее, в апреле 1807 г., после ряда неудачных для Наполеона сражений, в том числе и при Прейсиш-Эйлау (см. коммент. к с. 101). 26 апреля 1807 г. в прусском городе Бартенштейне между царем и прусским королем Фридрихом Вильгельмом III была заключена секретная конвенция. Для возвращения Франции «в справедливые пределы» Наполеон должен был отвести свои войска за Рейн, распустить Рейнский союз и создать в Германии федерацию государств во главе с Пруссией. Австрия также должна была расширить свои границы «для полного обеспечения и укрепления ее могущества». («Внешняя политика России XIX – начала XX в. Документы российского министерства иностранных дел», т. III. М., 1963, с. 562–563). Однако австрийское правительство выразило сомнение относительно возможности осуществления статей конвенции. Дело с соглашением. К которому, по замыслу Александра I, должны были присоединиться Швеция, Англия и Австрия, затягивалось, а в июне 1807 г. произошло Фридландское сражение, окончившее войну в пользу Наполеона. В черновом варианте этой сцены договор был прямо назван: «Вена находит основания договора в Бартенштейне до того невозможными…» (т. 13, с. 601). В завершенном тексте Толстой исключил упоминание о Бартенштейне, избежав, таким образом, очевидной хронологической ошибки; фраза воспринимается как оживленные толки о дипломатической дуэли, ведущейся Россией, Пруссией и Австрией с наполеоновской Францией. Сам этот разговор представляет собой повторение отрывка из донесения графа Разумовского от 24 мая 1807 г. Александру I, приведенного у А. И. Михайловского-Данилевского («Описание второй войны императора Александра с Наполеоном, в 1805 и 1807 годах». СПб., 1846, с. 261–262).</p>
      <a class="note_anchor" href="section136.xhtml#c_78_back">c_78</a>
    </div>
  </body>
</html>