<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>IV  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>IV</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">К</span>няжна Марья, сидя в гостиной и слушая эти толки и пересуды стариков, ничего не понимала из того, что она слышала; она думала только о том, не замечают ли все гости враждебных отношений ее отца к ней. Она даже не заметила особенного внимания и любезностей, которые ей во все время этого обеда оказывал Друбецкой, уже третий раз бывший в их доме.</p>
      <p>Княжна Марья с рассеянным, вопросительным взглядом обратилась к Пьеру, который, последний из гостей, с шляпой в руке и с улыбкой на лице, подошел к ней после того, как князь вышел, и они одни оставались в гостиной.</p>
      <p>– Можно еще посидеть? – сказал он, своим толстым телом валясь в кресло подле княжны Марьи.</p>
      <p>– Ах да, – сказала она. «Вы ничего не заметили?» – сказал ее взгляд.</p>
      <p>Пьер находился в приятном послеобеденном состоянии духа. Он глядел перед собою и тихо улыбался.</p>
      <p>– Давно вы знаете этого молодого человека, княжна? – сказал он.</p>
      <p>– Какого?</p>
      <p>– Друбецкого.</p>
      <p>– Нет, недавно…</p>
      <p>– Что, он вам нравится?</p>
      <p>– Да, он приятный молодой человек… Отчего вы у меня это спрашиваете? – сказала княжна Марья, продолжая думать о своем утреннем разговоре с отцом.</p>
      <p>– Оттого, что я сделал наблюдение: молодой человек обыкновенно из Петербурга приезжает в Москву в отпуск только с целью жениться на богатой невесте.</p>
      <p>– Вы сделали это наблюдение? – сказала княжна Марья.</p>
      <p>– Да, – продолжал Пьер с улыбкой, – и этот молодой человек теперь себя так держит, что, где есть богатые невесты – там и он. Я как по книге читаю в нем. Он теперь в нерешительности, кого ему атаковать: вас или mademoiselle Жюли Карагин. Il est très assidu auprès d'elle<a id="n_118_back" href="section224.xhtml#n_118">[118]</a>.</p>
      <p>– Он ездит к ним?</p>
      <p>– Да, очень часто. И знаете вы новую манеру ухаживать? – с веселой улыбкой сказал Пьер, видимо находясь в том веселом духе добродушной насмешки, за который он так часто в дневнике упрекал себя.</p>
      <p>– Нет, – сказала княжна Марья.</p>
      <p>– Теперь, чтобы понравиться московским девицам, il faut être mélancolique. Et il est très mélancolique auprès de m-lle Карагин<a id="n_119_back" href="section225.xhtml#n_119">[119]</a>, – сказал Пьер.</p>
      <p>– Vraiment?<a id="n_120_back" href="section226.xhtml#n_120">[120]</a> – сказала княжна Марья, глядя в доброе лицо Пьера и не переставая думать о своем горе. «Мне бы легче было, – думала она, – ежели бы я решилась поверить кому-нибудь все, что я чувствую. И я бы желала именно Пьеру сказать все. Он так добр и благороден. Мне бы легче стало. Он мне подал бы совет!»</p>
      <p>– Пошли бы вы за него замуж? – спросил Пьер.</p>
      <p>– Ах, боже мой, граф! есть такие минуты, что я пошла бы за всякого, – вдруг неожиданно для самой себя, со слезами в голосе, сказала княжна Марья. – Ах, как тяжело бывает любить человека близкого и чувствовать, что… ничего (продолжала она дрожащим голосом) не можешь для него сделать, кроме горя, когда знаешь, что не можешь этого переменить. Тогда одно – уйти, а куда мне уйти?</p>
      <p>– Что вы, что с вами, княжна?</p>
      <p>Но княжна, не договорив, заплакала.</p>
      <p>– Я не знаю, что со мной нынче. Не слушайте меня, забудьте, что я вам сказала.</p>
      <p>Вся веселость Пьера исчезла. Он озабоченно расспрашивал княжну, просил ее высказать все, поверить ему свое горе; но она только повторяла, что просит его забыть то, что она сказала, что она не помнит, что она сказала, и что у нее нет горя, кроме того, которое он знает, – горя о том, что женитьба князя Андрея угрожает поссорить отца с сыном.</p>
      <p>– Слышали ли вы про Ростовых? – спросила она, чтобы переменить разговор. – Мне говорили, что они скоро будут. André я тоже жду каждый день. Я бы желала, чтоб они увиделись здесь.</p>
      <p>– А как он смотрит теперь на это дело? – спросил Пьер, под <em>он</em> разумея старого князя. Княжна Марья покачала головой.</p>
      <p>– Но что же делать? До года остается только несколько месяцев. И это не может не быть. Я бы только желала избавить брата от первых минут. Я желала бы, чтоб они скорее приехали. Я надеюсь сойтись с нею… Вы их давно знаете, – сказала княжна Марья, – скажите мне, положа руку на сердце, всю истинную правду, что это за девушка и как вы находите ее? Но всю правду; потому что, вы понимаете, Андрей так много рискует, делая это против воли отца, что я бы желала знать…</p>
      <p>Неясный инстинкт сказал Пьеру, что в этих оговорках и повторяемых просьбах сказать <em>всю правду</em> выражалось недоброжелательство княжны Марьи к своей будущей невестке, что ей хотелось, чтобы Пьер не одобрил выбора князя Андрея; но Пьер сказал то, что он скорее чувствовал, чем думал.</p>
      <p>– Я не знаю, как отвечать на ваш вопрос, – сказал он, покраснев, сам не зная отчего. – Я решительно не знаю, что это за девушка; я никак не могу анализировать ее. Она обворожительна. А отчего, я не знаю: вот все, что можно про нее сказать. – Княжна Марья вздохнула, и выражение ее лица сказало: «Да, я этого ожидала и боялась».</p>
      <p>– Умна она? – спросила княжна Марья. Пьер задумался.</p>
      <p>– Я думаю, нет, – сказал он, – а впрочем – да. Она не удостоивает быть умной… Да нет, она обворожительна и больше ничего. – Княжна Марья опять неодобрительно покачала головой…</p>
      <p>– Ах, я так желаю любить ее! Вы ей это скажите ежели увидите ее прежде меня.</p>
      <p>– Я слышал, что они на днях будут, – сказал Пьер.</p>
      <p>Княжна Марья сообщила Пьеру свой план о том, как она, только что приедут Ростовы, сблизится с будущей невесткой и постарается приучить к ней старого князя.</p>
    </div>
  </body>
</html>