<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>85  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_85">
      <div class="title3">
        <h3>85</h3>
      </div>
      <p>
        <em>Письмо это было старое…</em> – Письмо Билибина основано на подлинном историческом материале, почерпнутом Толстым из книги А. И. Михайловского-Данилевского «Описание второй войны императора Александра с Наполеоном, в 1806 и 1807 годах». СПб., 1846. Отсюда заимствованы все факты: разгром прусской армии, соперничество Беннигсена с Буксгевденом, назначение главнокомандующим престарелого графа М. Ф. Каменского, битва при Пултуске; из этого же источника взяты тексты официальных документов: письмо прусского короля Фридриха-Вильгельма Наполеону (Толстой дает свой перевод французского текста письма. – <em>А. И. Михайловский-Даниловский.</em> Описание второй войны императора Александра с Наполеоном…, с. 38–39); распоряжение Каменского Беннигсену (там же, с. 99), его письмо к Александру I с просьбой об отставке (там же, с. 100–101) и др. Изменена лишь точка зрения: исторические факты осмыслены Билибиным и получают именно его неглубокую, но ироническую трактовку. Первоначально эти материалы писатель предполагал ввести в разговоры гостей А. П. Шерер (гл. VI); затем замысел изменился и они возникли «отредактированные» Билибиным (см. замечания Толстого на полях рукописного наброска сцены в гостинной Шерер (т. 13, с. 601).</p>
      <a class="note_anchor" href="section29.xhtml#c_85_back">c_85</a>
    </div>
  </body>
</html>