<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>119  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_119">
      <div class="title3">
        <h3>119</h3>
      </div>
      <p>
        <em>…господин Магницкий…</em> – М. Л. Магницкий (1778–1855) – один из деятелей царствования Александра I, приобрел доверенность M. M. Сперанского и стал ревностным исполнителем его планов. После падения Сперанского был сослан в Вологду. Возвратившись из ссылки, он проявил себя как крайне реакционный деятель в области народного просвещения: суть его «преобразований» заключалась в искоренении «вольнодумства» и в утверждении необходимости преподавания всех наук на основах церковного «благочестия». Магницкий ратовал за исключение преподавания философских наук в университетах; предлагал закрыть Казанский университет за вольнодумство и даже «торжественно разрушить» университетское здание. Известны его витиеватые «записки», «мнения» (они публиковались «Русским архивом» в 1863, 1864 гг.), проповедовавшие реакционные идеи и отрицание передовой русской культуры. Магницкий не был лишен литературного дарования; несколько его стихотворений появилось в «Аонидах» Карамзина и других изданиях. В рукописях отрицательный отзыв о Магницком дает князь Андрей (т. 13, с. 708).</p>
      <a class="note_anchor" href="section47.xhtml#c_119_back">c_119</a>
    </div>
  </body>
</html>