<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>VII  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>VII</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">К</span>огда Борис и Анна Павловна вернулись к общему кружку, разговором в нем завладел князь Ипполит. Он, выдвинувшись вперед на кресле, сказал:</p>
      <p>– Le Roi de Prusse!<a id="n_36_back" href="section142.xhtml#n_36">[36]</a> – и, сказав это, засмеялся. Все обратились к нему. – Le Roi de Prusse? – спросил Ипполит, опять засмеялся и опять спокойно и серьезно уселся в глубине своего кресла. Анна Павловна подождала его немного, но так как Ипполит решительно, казалось, не хотел больше говорить, она начала речь о том, как безбожный Бонапарт похитил в Потсдаме шпагу Великого Фридриха.<a id="c_81_back" href="section341.xhtml#c_81"><sup>*</sup></a></p>
      <p>– C'est l'épée de Frédéric le Grand, que je…<a id="n_37_back" href="section143.xhtml#n_37">[37]</a> – начала было она, но Ипполит перебил ее словами:</p>
      <p>– Le Roi de Prusse… – и опять, как только к нему обратились, извинился и замолчал. Анна Павловна поморщилась. Mortemart, приятель Ипполита, решительно обратился к нему:</p>
      <p>– Voyons à qui en avez vous avec votre Roi de Prusse?<a id="n_38_back" href="section144.xhtml#n_38">[38]</a></p>
      <p>Ипполит засмеялся так, как будто ему стыдно было своего смеха.</p>
      <p>– Non, ce n'est rien, je voulais dire seulement…<a id="n_39_back" href="section145.xhtml#n_39">[39]</a> (Он намерен был повторить шутку, которую он слышал в Вене и которую он целый вечер собирался поместить.) Je voulais dire seulement, que nous avons tort de faire la guerre <em>pour le Roi de Prusse</em><a id="c_82_back" href="section342.xhtml#c_82"><sup>*</sup></a><a id="n_40_back" href="section146.xhtml#n_40">[40]</a>.</p>
      <p>Борис осторожно улыбнулся так, что его улыбка могла быть отнесена к насмешке или к одобрению шутки, смотря по тому, как будет принята она. Все засмеялись.</p>
      <p>– Il est très mauvais, votre jeu de mots, très spirituel, mais injuste, – грозя сморщенным пальчиком, сказала Анна Павловна. – Nous ne faisons pas la guerre pour le Roi de Prusse, mais pour les bons principes. Ah, le méchant, ce prince Hippolyte!<a id="n_41_back" href="section147.xhtml#n_41">[41]</a> – сказала она.</p>
      <p>Разговор не утихал целый вечер, обращаясь преимущественно около политических новостей. В конце вечера он особенно оживился, когда дело зашло о наградах, пожалованных государем.</p>
      <p>– Ведь получил же в прошлом году NN. табакерку с портретом, – говорил l'homme à l'esprit profond<a id="n_42_back" href="section148.xhtml#n_42">[42]</a>, – почему же SS. не может получить той же награды?</p>
      <p>– Je vous demande pardon, une tabatière avec le portrait de l'Empereur est une récompense, mais point une distinction, – сказал дипломат, – un cadeau plutôt<a id="n_43_back" href="section149.xhtml#n_43">[43]</a>.</p>
      <p>– Il y eu plutôt des antécédents, je vous citerai Schwarzenberg<a id="c_83_back" href="section343.xhtml#c_83"><sup>*</sup></a><a id="n_44_back" href="section150.xhtml#n_44">[44]</a>.</p>
      <p>– C'est impossible<a id="n_45_back" href="section151.xhtml#n_45">[45]</a>, – возражал ему другой.</p>
      <p>– Пари. Le grand cordon, c'est différent…<a id="n_46_back" href="section152.xhtml#n_46">[46]</a></p>
      <p>Когда все поднялись, чтобы уезжать, Элен, очень мало говорившая весь вечер, опять обратилась к Борису с просьбой, ласковым, значительным приказанием, чтобы он был у нее во вторник.</p>
      <p>– Мне это очень нужно, – сказала она с улыбкой, оглядываясь на Анну Павловну, и Анна Павловна той грустной улыбкой, которая сопровождала ее слова при речи о своей высокой покровительнице, подтвердила желание Элен. Казалось, что в этот вечер из каких-то слов, сказанных Борисом о прусском войске, Элен вдруг открыла необходимость видеть его. Она как будто обещала ему, что, когда он приедет во вторник, она объяснит ему эту необходимость.</p>
      <p>Приехав во вторник вечером в великолепный салон Элен, Борис не получил ясного объяснения, для чего было ему необходимо приехать. Были другие гости, графиня мало говорила с ним, и, только прощаясь, когда он целовал ее руку, она с странным отсутствием улыбки, неожиданно, шепотом, сказала ему:</p>
      <p>– Venez demain dîner le soir. Il faut que vous veniez… Venez<a id="n_47_back" href="section153.xhtml#n_47">[47]</a>.</p>
      <p>В этот свой приезд в Петербург Борис сделался близким человеком в доме графини Безуховой.</p>
    </div>
  </body>
</html>