<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>64  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_64">
      <div class="title3">
        <h3>64</h3>
      </div>
      <p>
        <em>…знак масонства…</em> – Масонство, или франкмасонство (от <em>франц.</em> franc maçon – вольный каменщик) – религиозно-этическое течение, возникшее в начале XVIII в. в Англии и затем распространившееся в других странах. Свое название и многие организационные формы оно заимствовало из средневековых цеховых объединений каменщиков (отсюда название «вольные каменщики»). Эти средневековые товарищества подчинялись общему уставу, строго оберегали свои профессиональные тайны, сообща хранили свои инструменты в специальных помещениях (ложах), служивших также им местом сборов, и т. п. Масонские ложи объединяли преимущественно людей, принадлежавших к привилегированной верхушке общества; внешней обрядности, мистике, символике масоны уделяли много внимания. Многие подробности этих обрядов описываются в последующих главах. В начале 800-х гг. масонские ложи были широко распространены в России и нередко привлекали к себе дворянскую молодежь, мечтавшую о политической свободе. Некоторые декабристы вышли из масонских лож. Толстой, внимательно знакомившийся в период работы над «Войной и миром» с деятельностью масонов (см. коммент. к с. 79), еще ранее в незавершенном романе «Декабристы» (1860), обращался к этой теме, создавая образ Пьера Лабазова.</p>
      <a class="note_anchor" href="section22.xhtml#c_64_back">c_64</a>
    </div>
  </body>
</html>