<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>XX  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>XX</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">П</span>ьер не остался обедать, а тотчас же вышел из комнаты и уехал. Он поехал отыскивать по городу Анатоля Курагина, при мысли о котором теперь вся кровь у него приливала к сердцу и он испытывал затруднение переводить дыхание. На горах, у цыган, у Comoneno – его не было. Пьер поехал в клуб. В клубе все шло своим обыкновенным порядком: гости, съехавшиеся обедать, сидели группами и здоровались с Пьером и говорили о городских новостях. Лакей, поздоровавшись с ним, доложил ему, зная его знакомство и привычки, что место ему оставлено в маленькой столовой, что князь Михаил Захарыч в библиотеке, а Павел Тимофеич не приезжали еще. Один из знакомых Пьера между разговором о погоде спросил у него, слышал ли он о похищении Курагиным Ростовой, про которое говорят в городе, правда ли это? Пьер, засмеявшись, сказал, что это вздор, потому что он сейчас только от Ростовых. Он спрашивал у всех про Анатоля; ему сказал один, что не приезжал еще, другой – что он будет обедать нынче. Пьеру странно было смотреть на эту спокойную, равнодушную толпу людей, не знавшую того, что делалось у него в душе. Он прошелся по залам, дождался, пока все съехались, и, не дождавшись Анатоля, не стал обедать и поехал домой.</p>
      <p>Анатоль, которого он искал, в этот день обедал у Долохова и совещался с ним о том, как поправить испорченное дело. Ему казалось необходимо увидаться с Ростовой. Вечером он поехал к сестре, чтобы переговорить с ней о средствах устроить это свидание. Когда Пьер, тщетно объездив всю Москву, вернулся домой, камердинер доложил ему, что князь Анатоль Васильевич у графини. Гостиная графини была полна гостей.</p>
      <p>Пьер, не здороваясь с женою, которой он не видал после приезда (она больше чем когда-нибудь ненавистна была ему в эту минуту), вошел в гостиную и, увидав Анатоля, подошел к нему.</p>
      <p>– Ah, Pierre, – сказала графиня, подходя к мужу. – Ты не знаешь, в каком положении наш Анатоль… – Она остановилась, увидав в опущенной голове, в лице мужа, в его блестящих глазах, в его решительной походке то страшное выражение бешенства и силы, которое она знала и испытала на себе после дуэли с Долоховым.</p>
      <p>– Где вы – там разврат, зло, – сказал Пьер жене. – Анатоль, пойдемте, мне надо поговорить с вами, – сказал он по-французски.</p>
      <p>Анатоль оглянулся на сестру и покорно встал, готовый следовать за Пьером.</p>
      <p>Пьер, взяв его за руку, дернул к себе и пошел из комнаты.</p>
      <p>– Si vous vous permettez dans mon salon…<a id="n_150_back" href="section256.xhtml#n_150">[150]</a> – шепотом проговорила Элен; но Пьер, не отвечая ей, вышел из комнаты.</p>
      <p>Анатоль шел за ним обычной молодцеватой походкой. Но на лице его было заметно беспокойство.</p>
      <p>Войдя в свой кабинет, Пьер затворил дверь и обратился к Анатолю, не глядя на него.</p>
      <p>– Вы обещали графине Ростовой жениться на ней? хотели увезти ее?</p>
      <p>– Мой милый, – отвечал Анатоль по-французски (как и шел весь разговор), – я не считаю себя обязанным отвечать на допросы, делаемые в таком тоне.</p>
      <p>Лицо Пьера, и прежде бледное, исказилось бешенством. Он схватил своей большой рукой Анатоля за воротник мундира и стал трясти из стороны в сторону до тех пор, пока лицо Анатоля не приняло достаточное выражение испуга.</p>
      <p>– Когда я говорю, что <em>мне надо</em> говорить с вами… – повторял Пьер.</p>
      <p>– Ну что, это глупо. А? – сказал Анатоль, ощупывая оторванную с сукном пуговицу воротника.</p>
      <p>– Вы негодяй и мерзавец, и не знаю, что меня воздерживает от удовольствия размозжить вам голову вот этим, – говорил Пьер, выражаясь так искусственно потому, что он говорил по-французски. Он взял в руку тяжелое пресс-папье и угрожающе поднял и тотчас же торопливо положил его на место.</p>
      <p>– Обещали вы ей жениться?</p>
      <p>– Я, я, я не думал; впрочем, я никогда не обещался, потому что…</p>
      <p>Пьер перебил его.</p>
      <p>– Есть у вас письма ее? Есть у вас письма? – повторил Пьер, подвигаясь к Анатолю.</p>
      <p>Анатоль взглянул на него и тотчас же, засунув руку в карман, достал бумажник.</p>
      <p>Пьер взял подаваемое ему письмо и, оттолкнув стоявший на дороге стол, повалился на диван.</p>
      <p>– Je ne serai pas violent, ne craignez rien<a id="n_151_back" href="section257.xhtml#n_151">[151]</a>, – сказал Пьер, отвечая на испуганный жест Анатоля. – Письма – раз, – сказал Пьер, как будто повторяя урок для самого себя. – Второе, – после минутного молчания продолжал он, опять вставая и начиная ходить, – вы завтра должны уехать из Москвы.</p>
      <p>– Но как же я могу…</p>
      <p>– Третье, – не слушая его, продолжал Пьер, – вы никогда ни слова не должны говорить о том, что было между вами и графиней. Этого, я знаю, я не могу запретить вам, но ежели в вас есть искра совести… – Пьер несколько раз молча прошел по комнате. Анатоль сидел у стола и, нахмурившись, кусал себе губы.</p>
      <p>– Вы не можете не понять наконец, что, кроме вашего удовольствия, есть счастье, спокойствие других людей, что вы губите целую жизнь из того, что вам хочется веселиться. Забавляйтесь с женщинами, подобными моей супруге, – с этими вы в своем праве, они знают, чего вы хотите от них. Они вооружены против вас тем же опытом разврата; но обещать девушке жениться на ней… обмануть, украсть… Как вы не понимаете, что это так же подло, как прибить старика или ребенка!..</p>
      <p>Пьер замолчал и взглянул на Анатоля уже не гневным, но вопросительным взглядом.</p>
      <p>– Этого я не знаю. А? – сказал Анатоль, ободряясь по мере того, как Пьер преодолевал свой гнев. – Этого я не знаю и знать не хочу, – сказал он, не глядя на Пьера и с легким дрожанием нижней челюсти, – но вы сказали мне такие слова: подло и тому подобное, которые я, comme un homme d'honneur<a id="n_152_back" href="section258.xhtml#n_152">[152]</a>, никому не позволю.</p>
      <p>Пьер с удивлением посмотрел на него, не в силах понять, чего ему было нужно.</p>
      <p>– Хотя это и было с глазу на глаз, – продолжал Анатоль, – но я не могу…</p>
      <p>– Что ж, вам нужно удовлетворение? – насмешливо сказал Пьер.</p>
      <p>– По крайней мере, вы можете взять назад свои слова. А? Ежели вы хотите, чтоб я исполнил ваши желанья. А?</p>
      <p>– Беру, беру назад, – проговорил Пьер, – и прошу вас извинить меня. – Пьер взглянул невольно на оторванную пуговицу. – И денег, ежели вам нужно на дорогу. – Анатоль улыбнулся.</p>
      <p>Это выражение робкой и подлой улыбки, знакомой ему по жене, взорвало Пьера.</p>
      <p>– О, подлая, бессердечная порода! – проговорил он и вышел из комнаты.</p>
      <p>На другой день Анатоль уехал в Петербург.</p>
    </div>
  </body>
</html>