<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>108  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_108">
      <div class="title3">
        <h3>108</h3>
      </div>
      <p>
        <em>…время апогея славы молодого Сперанского…</em> – М. М. Сперанский (1772–1839) – русский государственный деятель. Сын священника, получил семинарское образование, затем окончил (1791 г.) Петербургскую духовную академию. Вскоре после восшествия на престол Александра I перешел на службу (1802 г.) в министерство внутренних дел. В 1803 г. через министра Кочубея (см. коммент. к с. 171) Александр I поручил ему составить план устройства судебных и правительственных учреждений, и тогда же Сперанский активно участвует (1803–1807 гг.) в редактировании законов. В 1808 г. Сперанский находился в свите царя во время его эрфуртского свидания с Наполеоном. С осени 1808 г. он стал ближайшим доверенным лицом Александра I по вопросам внутренней политики; царь, по словам Сперанского, «теснее» знакомил его со своими замыслами, нередко проводил с ним «целые вечера в чтении разных сочинений, к сему относящихся» (см. «Пермское письмо» Сперанского к царю. – В кн.: «План государственного преобразования графа М. М. Сперанского». М., 1905, с. 330). В конце 1808 г. Сперанский получил пост товарища министра юстиции, и его специальному наблюдению была вверена комиссия законов. Наконец, в 1809 г. был завершен главный его труд, предпринятый по поручению даря: план государственного преобразования (Введение к Уложению государственных законов 1809 г.). Это была вершина славы Сперанского. Несмотря на то, что проект оставлял в неприкосновенности крепостное право и являлся попыткой ориентировать самодержавие на развивающиеся в России буржуазные социально-экономические отношения, он вызвал бурные протесты придворной знати, чиновничества, консервативного дворянства и так и не был осуществлен. «Преобразования» свелись к учреждению Государственного совета (1810 г.) – совещательного органа при императоре, состоявшего из сановников, назначаемых царем (Сперанский получил пост государственного секретаря), и реорганизации (1811 г.) министерств. Описывая Сперанского, его деятельность, Толстой в качестве источника пользовался книгой барона М. Корфа («Жизнь графа Сперанского», т. 1–2. СПб., 1861). Кроме того, он хорошо знал так называемое «Пермское письмо» Сперанского к императору Александру (1813 г.), впервые опубликованное в книге: «Дружеские письма графа M. M. Сперанского к П. Г. Масальскому». СПб., 1862 (книга эта сохранилась в Яснополянской библиотеке).</p>
      <a class="note_anchor" href="section46.xhtml#c_108_back">c_108</a>
    </div>
  </body>
</html>