<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>198  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_198">
      <div class="title3">
        <h3>198</h3>
      </div>
      <p>
        <em>…о Сперанском, известие о внезапной ссылке и мнимой измене которого…</em> – Политическая деятельность M. M. Сперанского вызывала крайнее озлобление в аристократических, помещичьих, чиновничьих кругах. Вокруг него плелись придворные интриги, его обвиняли в измене, в том, что он расстроил государственные финансы, ввел налог вызвавшие ненависть к правительству, выступал за союз с Францией и т. п. Резкой критике подверг Сперанского H. M. Карамзин в записке «О древней и новой России» (1811). Александр I в обстановке приближающейся войны с Францией тяготился деятельностью Сперанского, к тому же царь отказался от прежних своих либеральных стремлений. В марте 1812 г. по ложным доносам Сперанский был отстранен от дел и сослан сначала в Нижний Новгород, а затем (сентябрь 1812 г.) в Пермь. Лишь в 1816 г. обвинения были сняты, и он был назначен на должность пензенского губернатора. С этого времени началось его новое возвышение: 1819–1821 гг. – сибирский генерал-губернатор; в 1821 г. после возвращения в Петербург Сперанский был назначен членом Государственного совета, писал панегирики военным поселениям, участвовал в следствии над декабристами; в январе 1839 г., за месяц до смерти, был возведен в графское достоинство.</p>
      <a class="note_anchor" href="section104.xhtml#c_198_back">c_198</a>
    </div>
  </body>
</html>