<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>194  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_194">
      <div class="title3">
        <h3>194</h3>
      </div>
      <p>
        <em>Бесподобно, говорят, Семенова играет…</em> – В рукописях о Семеновой прямо говорится как о певице (т. 13, с. 824, 844). По-видимому, имелась в виду Нимфодора Семенова (1788 или 1787–1876) – русская драматическая актриса и артистка оперы, сестра Е. С. Семеновой. Была в это время известна прежде всего как оперная певица, обладательница красивого, хотя и не сильного голоса (в амплуа драматической актрисы она выступала недолго, до 1809 г). По свидетельству современника, в эту пору в Москве гастролировала Е. С. Семенова (1786–1849): «В одно время с м-ль Жорж Веймар в Москве была русская знаменитая актриса Е. С. Семенова, имевшая успех на московской сцене» <em>(А. П. Глушковский.</em> Воспоминания балетмейстера. Л.-М., 1940, с.76). Известно, что в зимний сезон 1811–1812 гг. Москва сделалась свидетельницей настоящего артистического соревнования. Семенова и Жорж, одна по-русски, другая по-французски, играли одни и те же роли, выступая в Новом императорском, или так называемом Арбатском, театре в Москве. Семенова одержала победу в этом артистическом споре, оставившем свой след в истории русского театра. Пушкин, видевший ее на сцене позднее в 1817–1820 гг., дал восторженное описание ее игры в статье «Мои замечания об русском театре» и в первой главе «Евгения Онегина».</p>
      <a class="note_anchor" href="section91.xhtml#c_194_back">c_194</a>
    </div>
  </body>
</html>