<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>19  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_19">
      <div class="title3">
        <h3>19</h3>
      </div>
      <p>
        <em>…измена поляка Пржибышевского и француза Ланжерона…</em> – Толки членов клуба об измене А. Ф. Ланжерона и И. Я. Пржибышевского (см. коммент. к с. 327, т. 4 наст. изд.) несправедливы; атакующие колонны, которыми они командовали, попали в исключительно тяжелое положение (см.: <em>А. И. Михайловский-Данилевский.</em> Описание первой войны императора Александра с Наполеоном, в 1805 году. СПб., 1844, с. 199–200, 262). Причины поражения под Аустерлицем были, разумеется, иные: отстранение Кутузова от руководства армией, вмешательство Александра I и его окружения в ход событий, отсутствие учета реальной обстановки и т. д. Однако сам Толстой считал важным фактором, в какой-то мере предопределившим исход сражения, слабый «дух войска», зависевший, по его словам, от «отношения начальников к подчиненным». Русскими войсками, как писал он в одном из черновых набросков Аустерлицкого сражения, распоряжались иностранцы. «Потеря сражения и бесчестье армии не были страшны для этих людей». В другом случае он отмечал, что армия действовала «под командою генералов, из которых ни один не носил русского имени» (т. 13, с. 130, 507).</p>
      <a class="note_anchor" href="section5.xhtml#c_19_back">c_19</a>
    </div>
  </body>
</html>