<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>96  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_96">
      <div class="title3">
        <h3>96</h3>
      </div>
      <p>
        <em>13-го июня французский и русский императоры съехались в Тильзите.</em> – 25–26 июня (13–14 по старому стилю) 1807 г. состоялись первые личные свидания Наполеона и Александра I. Встречи произошли у Тильзита, на плоту на реке Неман, отделявшей русские войска от французских. Потом свидания повторились уже в Тильзите (27 июня – 9 июля), и конфиденциальные переговоры между двумя императорами закончились принятием Тильзитского мирного договора, подписанного с русской стороны А. Б. Куракиным и Д. И. Лобановым-Ростовским, с французской – Талейраном. Это был договор не только о заключении мира, но и о союзе двух держав. Франция получила полную свободу действий в Западной и Центральной Европе. Наполеон соглашался на доминирующую роль России в Восточной Европе. По настоянию царя Пруссия была сохранена как самостоятельное государство. Несмотря на проигранную войну Россия приобретала Белостокскую область. Заключенные соглашения не уничтожили противоречий между Россией и Францией. Главным из них становилась необходимость для русского правительства присоединиться к континентальной блокаде, ставившей целью, по замыслу Наполеона, жестокими экономическими мерами сломить сопротивление Англии. Континентальная блокада затрагивала интересы русских экспортеров и потребителей многих традиционных товаров, наносила серьезный ущерб экономике России. Но мир давал России и ее союзникам необходимую передышку, время собраться с силами.</p>
      <a class="note_anchor" href="section39.xhtml#c_96_back">c_96</a>
    </div>
  </body>
</html>