<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>52  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_52">
      <div class="title3">
        <h3>52</h3>
      </div>
      <p>
        <em>С осени 1806 года опять все заговорило о войне с Наполеоном…</em> – 15 сентября 1806 г. была оформлена четвертая антифранцузская коалиция. В ее состав вошли Пруссия, Россия, Англия и Швеция. Однако еще раньше Пруссия начала активно вооружаться, готовясь противодействовать наполеоновским захватам, и вступила в секретные переговоры об организации новой коалиции. Наполеон также сосредоточил свои войска по обоим берегам Рейна, в Эльзасе и Лотарингии летом 1806 г. 21 сентября Фридрих-Вильгельм выехал в Наумбург, чтобы оттуда отправиться к войску; почти одновременно, 24 сентября, Наполеон отбыл из Парижа в Майнц. 26 сентября король отправил Наполеону письмо, в котором требовал немедленного отвода французских войск из Германии. В ответ на ультимативные требования Наполеон во главе своей армии 8 октября (срок, установленный прусским королем для получения ответа) перешел границу Саксонии, где стояли пруссаки. Война началась. <em>(С. Соловьев.</em> Император Александр Первый. Политика – дипломатия. СПб., 1877, с. 122–123).</p>
      <a class="note_anchor" href="section13.xhtml#c_52_back">c_52</a>
    </div>
  </body>
</html>