<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>IV  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>IV</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">К</span>нязь Андрей приехал в Петербург в августе 1809 года. Это было время апогея славы молодого Сперанского<a id="c_108_back" href="section368.xhtml#c_108"><sup>*</sup></a> и энергии совершаемых им переворотов. В этом самом августе государь, ехав в коляске, был вывален, повредил себе ногу и оставался в Петергофе три недели, видаясь ежедневно и исключительно со Сперанским. В это время готовились не только два столь знаменитые и встревожившие общество указа об уничтожении придворных чинов и об экзаменах на чины коллежских асессоров и статских советников<a id="c_109_back" href="section369.xhtml#c_109"><sup>*</sup></a>, но и целая государственная конституция<a id="c_110_back" href="section370.xhtml#c_110"><sup>*</sup></a>, долженствовавшая изменить существующий судебный, административный и финансовый порядок управления России от Государственного совета до волостного правления. Теперь осуществлялись и воплощались те неясные, либеральные мечтания, с которыми вступил на престол император Александр и которые он стремился осуществить с помощью своих помощников: Чарторижского, Новосильцева, Кочубея и Строганова, которых он сам шутя называл comité du salut publique<a id="c_111_back" href="section371.xhtml#c_111"><sup>*</sup></a><a id="n_79_back" href="section185.xhtml#n_79">[79]</a>.</p>
      <p>Теперь всех вместе заменил Сперанский по гражданской части и Аракчеев по военной.<a id="c_112_back" href="section372.xhtml#c_112"><sup>*</sup></a> Князь Андрей вскоре после приезда своего, как камергер<a id="c_113_back" href="section373.xhtml#c_113"><sup>*</sup></a>, явился ко двору и на выход. Государь два раза, встретив его, не удостоил его ни одним словом. Князю Андрею всегда еще прежде казалось, что он антипатичен государю, что государю неприятно его лицо и все существо его. В сухом, отдаляющем взгляде, которым посмотрел на него государь, князь Андрей еще более, чем прежде, нашел подтверждение этому предположению. Придворные объяснили князю Андрею невнимание к нему государя тем, что его величество был недоволен тем, что Болконский не служил с 1805 года.</p>
      <p>«Я сам знаю, как мы не властны в своих симпатиях и антипатиях, – думал князь Андрей, – и потому нечего думать о том, чтобы представить лично мою записку о военном уставе государю, но дело будет говорить само за себя». Он передал о своей записке старому фельдмаршалу, другу отца. Фельдмаршал, назначив ему час, ласково принял его и обещался доложить государю. Через несколько дней князю Андрею было объявлено, что он имеет явиться к военному министру, графу Аракчееву.</p>
      <p class="empty-line"> </p>
      <p>В девять часов утра, в назначенный день, князь Андрей явился в приемную к графу Аракчееву.</p>
      <p>Лично князь Андрей не знал Аракчеева и никогда не видал его, но все, что он знал о нем, мало внушало ему уважения к этому человеку.</p>
      <p>«Он – военный министр, доверенное лицо государя императора; никому не должно быть дела до его личных свойств; ему поручено рассмотреть мою записку, – следовательно, он один и может дать ход ей», – думал князь Андрей, дожидаясь в числе многих важных и неважных лиц в приемной графа Аракчеева.</p>
      <p>Князь Андрей во время своей, большей частью адъютантской, службы много видел приемных важных лиц, и различные характеры этих приемных были для него очень ясны. У графа Аракчеева был совершенно особенный характер приемной. На неважных лицах, ожидающих очереди аудиенции в приемной графа Аракчеева, написано было чувство пристыженности и покорности; на более чиновных лицах выражалось одно общее чувство неловкости, скрытое под личиной развязности и насмешки над собою, над своим положением и над ожидаемым лицом. Иные задумчиво ходили взад и вперед, иные, шепчась, смеялись, и князь Андрей слышал sobriquet<a id="n_80_back" href="section186.xhtml#n_80">[80]</a> «Силы Андреича» и слова: «дядя задаст», относившиеся к графу Аракчееву. Один генерал (важное лицо), видимо оскорбленный тем, что должен был так долго ждать, сидел, перекладывая ноги и презрительно сам с собой улыбаясь.</p>
      <p>Но как только растворялась дверь, на всех лицах выражалось мгновенно только одно – страх. Князь Андрей попросил дежурного другой раз доложить о себе, но на него посмотрели с насмешкой и сказали, что его черед придет в свое время. После нескольких лиц, введенных и выведенных адъютантом из кабинета министра, в страшную дверь был впущен офицер, поразивший князя Андрея своим униженным и испуганным видом. Аудиенция офицера продолжалась долго. Вдруг из-за двери послышались раскаты неприятного голоса, и бледный офицер, с трясущимися губами, вышел оттуда и, схватив себя за голову, прошел через приемную.</p>
      <p>Вслед за тем князь Андрей был подведен к двери, и дежурный шепотом сказал: «Направо, к окну».</p>
      <p>Князь Андрей вошел в небогатый опрятный кабинет и у стола увидал сорокалетнего человека с длинной талией, с длинной, коротко обстриженной головой и толстыми морщинами, с нахмуренными бровями над каре-зелеными тупыми глазами и висячим красным носом. Аракчеев поворотил к нему голову, не глядя на него.</p>
      <p>– Вы чего просите? – спросил Аракчеев.</p>
      <p>– Я ничего не… прошу, ваше сиятельство, – тихо проговорил князь Андрей. Глаза Аракчеева обратились на него.</p>
      <p>– Садитесь, – сказал Аракчеев, – князь Болконский.</p>
      <p>– Я ничего не прошу, а государь император изволил переслать к вашему сиятельству поданную мною записку…</p>
      <p>– Изволите видеть, мой любезнейший, записку я вашу читал, – перебил Аракчеев, только первые слова сказав ласково, опять не глядя ему в лицо и впадая все более и более в ворчливо-презрительный тон. – Новые законы военные предлагаете? Законов много, исполнять некому старых. Нынче все законы пишут, писать легче, чем делать.</p>
      <p>– Я приехал по воле государя императора узнать у вашего сиятельства, какой ход вы полагаете дать поданной записке? – сказал учтиво князь Андрей.</p>
      <p>– На записку вашу мной положена резолюция и переслана в комитет. Я <em>не</em> одобряю, – сказал Аракчеев, вставая и доставая с письменного стола бумагу. – Вот, – он подал князю Андрею.</p>
      <p>На бумаге, поперек ее, карандашом, без заглавных букв, без орфографии, без знаков препинания, было написано: «неосновательно составлено понеже как подражание списано с французского военного устава и от воинского артикула без нужды отступающего».</p>
      <p>– В какой же комитет передана записка? – спросил князь Андрей.</p>
      <p>– В комитет о воинском уставе, и мною представлено о зачислении вашего благородия в члены. Только без жалованья.</p>
      <p>Князь Андрей улыбнулся.</p>
      <p>– Я и не желаю.</p>
      <p>– Без жалованья, членом, – повторил Аракчеев. – Имею честь. Эй! зови! Кто еще? – крикнул он, кланяясь князю Андрею.</p>
    </div>
  </body>
</html>