<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>84  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_84">
      <div class="title3">
        <h3>84</h3>
      </div>
      <p>
        <em>…Бенигсен под Прейсиш-Эйлау над Буонапартием якобы полную викторию одержал.</em> – Барон Л. Л. Беннигсен (1745–1826), немец по происхождению, генерал от кавалерии русской службы. Участник дворцового переворота 11 марта 1801 г. (убийство Павла I). Карьерист, интриган и честолюбец, Беннигсен не обладал талантом военачальника, с его именем связан ряд поражений русских войск в войне 1806–1807 гг. В 1812 г. но настоянию М. И. Кутузова он был удален из действующей армии. 7–8 февраля 1807 г. у Прейсиш-Эйлау произошло кровопролитное сражение. Несмотря на огромные потери, которые понесли обе стороны, спор о победителе остался нерешенным. Русские войска устояли. Наполеон, по его словам, потому только признал себя победителем, что ночью после битвы русские отошли к Кенигсбергу. Однако и французская армия, потерявшая почти половину своего состава, «неспособная не только к нападению, но даже к движению и бою» <em>(А. И. Михайловский-Данилевский.</em> Описание второй войны императора Александра с Наполеоном, в 1806 и 1807 годах, с. 211), несколько дней спустя поспешно отступила, преследуемая казаками М. И. Платова, и только нераспорядительность генерала Л. Л. Беннигсена, командовавшего русскими войсками, помешала полному ее разгрому.</p>
      <a class="note_anchor" href="section28.xhtml#c_84_back">c_84</a>
    </div>
  </body>
</html>