<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>XVII  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>XVII</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">А</span>натоль вышел из комнаты и через несколько минут вернулся в подпоясанной серебряным ремнем шубке и собольей шапке, молодцевато надетой набекрень и очень шедшей к его красивому лицу. Поглядевшись в зеркало и в той самой позе, которую он взял перед зеркалом, став перед Долоховым, он взял стакан вина.</p>
      <p>– Ну, Федя, прощай, спасибо за все, прощай, – сказал Анатоль. – Ну, товарищи, друзья… – он задумался… – молодости… моей, прощайте, – обратился он к Макарину и другим.</p>
      <p>Несмотря на то, что все они ехали с ним, Анатоль, видимо, хотел сделать что-то трогательное и торжественное из этого обращения к товарищам. Он говорил медленным, громким голосом и, выставив грудь, покачивал одной ногой.</p>
      <p>– Все возьмите стаканы; и ты, Балага. Ну, товарищи, друзья молодости моей, покутили мы, пожили, покутили. А? Теперь когда свидимся? за границу уеду. Пожили, прощай, ребята. За здоровье! Ура!.. – сказал он, выпил свой стакан и хлопнул его об землю.</p>
      <p>– Будь здоров, – сказал Балага, тоже выпив свой стакан и обтираясь платком. Макарин со слезами на глазах обнимал Анатоля.</p>
      <p>– Эх, князь, уж как грустно мне с тобой расстаться, – проговорил он.</p>
      <p>– Ехать, ехать! – закричал Анатоль.</p>
      <p>Балага было пошел из комнаты.</p>
      <p>– Нет, стой, – сказал Анатоль. – Затвори двери, сесть надо. Вот так. – Затворили двери, и все сели.</p>
      <p>– Ну, теперь марш, ребята! – сказал Анатоль, вставая.</p>
      <p>Лакей Joseph подал Анатолю сумку и саблю, и все вышли в переднюю.</p>
      <p>– А шуба где? – сказал Долохов. – Эй, Игнашка! Поди к Матрене Матвеевне, спроси шубу, салоп соболий. Я слыхал, как увозят, – сказал Долохов, подмигнув. – Ведь она выскочит ни жива ни мертва, в чем дома сидела; чуть замешкался – тут и слезы, и папаша, и мамаша, и сейчас озябла, и назад, – а ты в шубу принимай сразу и неси в сани.</p>
      <p>Лакей принес женский лисий салоп.</p>
      <p>– Дурак, я тебе сказал соболий. Эй, Матрешка, соболий! – крикнул он так, что далеко по комнатам раздался его голос.</p>
      <p>Красивая, худая и бледная цыганка, с блестящими, черными глазами и с черными курчавыми, сизого отлива, волосами, в красной шали, выбежала с собольим салопом на руке.</p>
      <p>– Что ж, мне не жаль, ты возьми, – сказала она, видимо робея перед своим господином и жалея салопа.</p>
      <p>Долохов, не отвечая ей, взял шубу, накинул ее на Матрешу и закутал ее.</p>
      <p>– Вот так, – сказал Долохов. – И потом вот так, – сказал он и поднял ей около головы воротник, оставляя его только перед лицом немного открытым. – Потом вот так, видишь? – и он придвинул голову Анатоля к отверстию, оставленному воротником, из которого виднелась блестящая улыбка Матреши.</p>
      <p>– Ну, прощай, Матреша, – сказал Анатоль, целуя ее. – Эх, кончена моя гульба здесь! Стешке кланяйся. Ну прощай! Прощай, Матреша; ты мне пожелай счастья.</p>
      <p>– Ну, дай-то вам бог, князь, счастья большого, – сказала Матреша Анатолю с своим цыганским акцентом.</p>
      <p>У крыльца стояли две тройки, двое молодцов ямщиков держали их. Балага сел на переднюю тройку и, высоко поднимая локти, неторопливо разобрал вожжи. Анатоль и Долохов сели к нему. Макарин, Хвостиков и лакей сели в другую тройку.</p>
      <p>– Готовы, что ль? – спросил Балага.</p>
      <p>– Пущай! – крикнул он, заматывая вокруг рук вожжи, и тройка понесла бить вниз по Никитскому бульвару.</p>
      <p>– Тпрру! Поди, эй!.. Тпрру! – только слышался крик Балаги и молодца, сидевшего на козлах. На Арбатской площади тройка зацепила карету, что-то затрещало, послышался крик, и тройка полетела по Арбату.</p>
      <p>Дав два конца по Подновинскому, Балага стал сдерживать и, вернувшись назад, остановил лошадей у перекрестка Старой Конюшенной.</p>
      <p>Молодец соскочил держать под уздцы лошадей, Анатоль с Долоховым пошли по тротуару. Подходя к воротам, Долохов свистнул. Свисток отозвался ему, и вслед за тем выбежала горничная.</p>
      <p>– На двор войдите, а то видно, сейчас выйдет, – сказала она.</p>
      <p>Долохов остался у ворот. Анатоль вошел за горничной на двор, поворотил за угол и вбежал на крыльцо.</p>
      <p>Гаврило, огромный выездной лакей Марьи Дмитриевны, встретил Анатоля.</p>
      <p>– К барыне пожалуйте, – басом сказал лакей, загораживая дорогу от двери.</p>
      <p>– К какой барыне? Да ты кто? – запыхавшимся шепотом спрашивал Анатоль.</p>
      <p>– Пожалуйте, приказано привесть.</p>
      <p>– Курагин! назад! – кричал Долохов. – Измена! Назад!</p>
      <p>Долохов у калитки, у которой он остановился, боролся с дворником, пытавшимся запереть за вошедшим Анатолем калитку. Долохов последним усилием оттолкнул дворника и, схватив за руку выбежавшего Анатоля, выдернул его за калитку и побежал с ним назад к тройке.</p>
    </div>
  </body>
</html>