<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>XIII  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>XIII</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">У</span>же смерклось, когда князь Андрей и Пьер подъехали к главному подъезду лысогорского дома. В то время как они подъезжали, князь Андрей с улыбкой обратил внимание Пьера на суматоху, происшедшую у заднего крыльца. Согнутая старушка с котомкой на спине и невысокий мужчина в черном одеянии и с длинными волосами, увидав въезжавшую коляску, бросились бежать назад в ворота. Две женщины выбежали за ними, и все четверо, оглядываясь на коляску, испуганно вбежали на заднее крыльцо.</p>
      <p>– Это Ма́шины божьи люди, – сказал князь Андрей. – Они приняли нас за отца. А это единственно, в чем она не повинуется ему: он велит гонять этих странников, а она принимает их.</p>
      <p>– Да что такое божьи люди? – спросил Пьер.</p>
      <p>Князь Андрей не успел отвечать ему. Слуги вышли навстречу, и он расспрашивал о том, где был старый князь и скоро ли ждут его.</p>
      <p>Старый князь был еще в городе, и его ждали каждую минуту.</p>
      <p>Князь Андрей провел Пьера на свою половину, всегда в полной исправности ожидавшую его в доме его отца, и сам пошел в детскую.</p>
      <p>– Пойдем к сестре, – сказал князь Андрей, возвратившись к Пьеру, – я еще не видал ее, она теперь прячется и сидит с своими божьими людьми. Поделом ей, она сконфузится, а ты увидишь божьих людей. C'est curieux, ma parole<a id="n_54_back" href="section160.xhtml#n_54">[54]</a>.</p>
      <p>– Qu'est-ce que c'est que<a id="n_55_back" href="section161.xhtml#n_55">[55]</a> божьи люди? – спросил Пьер.</p>
      <p>– А вот увидишь.</p>
      <p>Княжна Марья действительно сконфузилась и покраснела пятнами, когда вошли к ней. В ее уютной комнате с лампадками перед киотами, на диване, за самоваром сидел рядом с ней молодой мальчик с длинным носом и длинными волосами в монашеской рясе.</p>
      <p>На кресле, подле, сидела сморщенная, худая старушка с кротким выражением детского лица.</p>
      <p>– André, pourquoi ne pas m'avoir prévenu?<a id="n_56_back" href="section162.xhtml#n_56">[56]</a> – сказала она с кротким упреком, становясь перед своими странниками, как наседка перед цыплятами.</p>
      <p>– Charmée de vous voir. Je suis très contente de vous voir<a id="n_57_back" href="section163.xhtml#n_57">[57]</a>, – сказала она Пьеру, в то время как он целовал ее руку. Она знала его ребенком, и теперь дружба его с Андреем, его несчастие с женою и, главное, его доброе, простое лицо расположили ее к нему. Она смотрела на него своими прекрасными, лучистыми глазами и, казалось, говорила: «Я вас очень люблю, но, пожалуйста, не смейтесь над <em>моими».</em> Обменявшись первыми фразами приветствия, они сели.</p>
      <p>– А, и Иванушка тут, – сказал князь Андрей, указывая улыбкой на молодого странника.</p>
      <p>– André! – умоляюще сказала княжна Марья.</p>
      <p>– Il faut que vous sachiez que c'est une femme<a id="n_58_back" href="section164.xhtml#n_58">[58]</a>, – сказал Андрей Пьеру.</p>
      <p>– André, au mon de dieu!<a id="n_59_back" href="section165.xhtml#n_59">[59]</a> – повторила княжна Марья.</p>
      <p>Видно было, что насмешливое отношение князя Андрея к странникам и бесполезное заступничество за них княжны Марьи были привычные, установившиеся между ними отношения.</p>
      <p>– Mais, ma bonne amie, – сказал князь Андрей, – vous devriez au contraire m'être reconnaissante de ce que j'explique à Pierre votre intimité avec ce jeune homme<a id="n_60_back" href="section166.xhtml#n_60">[60]</a>.</p>
      <p>– Vraiment?<a id="n_61_back" href="section167.xhtml#n_61">[61]</a> – сказал Пьер любопытно и серьезно (за что особенно благодарна ему была княжна Марья), вглядываясь через очки в лицо Иванушки, который, поняв, что речь шла о нем, хитрыми глазами оглядывал всех.</p>
      <p>Княжна Марья совершенно напрасно смутилась за <em>своих.</em> Они нисколько не робели. Старушка, опустив глаза, но искоса поглядывая на вошедших, опрокинув чашку вверх дном на блюдечко и положив подле обкусанный кусочек сахара, спокойно и неподвижно сидела на своем кресле, ожидая, чтобы ей предложили еще чаю. Иванушка, попивая из блюдечка, исподлобья лукавыми женскими глазами смотрел на молодых людей.</p>
      <p>– Где, в Киеве была? – спросил старуху князь Андрей.</p>
      <p>– Была, отец, – отвечала словоохотливо старуха, – на самое рожество удостоилась у угодников сообщиться святых, небесных тайн. А теперь из Колязина, отец, благодать великая открылась…</p>
      <p>– Что ж, Иванушка с тобой?</p>
      <p>– Я сам по себе иду, кормилец, – стараясь говорить басом, сказал Иванушка. – Только в Юхнове с Пелагеюшкой сошлись.</p>
      <p>Пелагеюшка перебила своего товарища; ей, видно, хотелось рассказать то, что она видела.</p>
      <p>– В Колязине, отец, великая благодать открылась.</p>
      <p>– Что ж, мощи новые? – спросил князь Андрей.</p>
      <p>– Полно, Андрей, – сказала княжна Марья. – Не рассказывай, Пелагеюшка.</p>
      <p>– И что ты, мать, отчего ж не рассказывать? Я его люблю. Он добрый. Богом взысканный, он мне, благодетель, десять рублей дал, я помню. Как была я в Киеве, и говорит мне Кирюша, юродивый – истинно божий человек, зиму и лето босой ходит. Что ходишь, говорит, не по своему месту, в Колязин иди, там икона чудотворная, матушка пресвятая богородица открылась. Я с тех слов простилась с угодниками и пошла…</p>
      <p>Все молчали, одна странница говорила мерным голосом, втягивая в себя воздух.</p>
      <p>– Пришла, отец мой, мне народ и говорит: благодать великая открылась, у матушки пресвятой богородицы миро из щечки каплет…</p>
      <p>– Ну, хорошо, хорошо, после расскажешь, – краснея, сказала княжна Марья.</p>
      <p>– Позвольте у нее спросить, – сказал Пьер. – Ты сама видела? – спросил он.</p>
      <p>– Как же, отец, сама удостоилась. Сияние такое на лике-то, как свет небесный, и из щечки у матушки так и каплет, так и каплет…</p>
      <p>– Да ведь это обман, – наивно сказал Пьер, внимательно слушавший странницу.</p>
      <p>– Ах, отец, что говоришь! – с ужасом сказала Пелагеюшка, обращаясь за защитой к княжне Марье.</p>
      <p>– Это обманывают народ, – повторил он.</p>
      <p>– Господи Иисусе Христе, – крестясь, сказала странница. – Ох, не говори, отец. Так-то один анарал не верил, сказал: «Монахи обманывают». Да как сказал, так и ослеп. И приснилось ему, что приходит к нему матушка Печерская и говорит: «Уверуй мне, я тебя исцелю». Вот и стал проситься: повези да повези меня к ней. Это я тебе истинную правду говорю, сама видела. Привезли его, слепого, прямо к ней; подошел, упал, говорит: «Исцели! отдам тебе, говорит, все, чем царь жаловал». Сама видела, отец, звезда в ней так и вделана. Что ж, прозрел! Грех говорить так. Бог накажет, – поучительно обратилась она к Пьеру.</p>
      <p>– Как же звезда-то в образе очутилась? – спросил Пьер.</p>
      <p>– В генералы и матушку произвели? – сказал князь Андрей, улыбаясь.</p>
      <p>Пелагеюшка вдруг побледнела и всплеснула руками.</p>
      <p>– Отец, отец, грех тебе, грех. У тебя сын! – заговорила она, из бледности вдруг переходя в яркую краску.</p>
      <p>– Отец, что ты сказал такое, бог тебя прости. – Она перекрестилась. – Господи, прости его. Матушка, что ж это?.. – обратилась она к княжне Марье. Она встала и, чуть не плача, стала собирать свою сумочку. Ей, видно, было и страшно и жалко того, кто это сказал, и стыдно, что она пользовалась благодеяниями в доме, где могли говорить это, и жалко, что надо было теперь лишиться благодеяний этого дома.</p>
      <p>– Ну что вам за охота? – сказала княжна Марья. – Зачем вы пришли ко мне?..</p>
      <p>– Нет, ведь я шучу, Пелагеюшка, – сказал Пьер. – Princesse, ma parole, je n'ai pas voulu l'offenser<a id="n_62_back" href="section168.xhtml#n_62">[62]</a>, я так только. Ты не думай, я пошутил, – говорил он, робко улыбаясь и желая загладить свою вину.</p>
      <p>Пелагеюшка остановилась недоверчиво, но в лице Пьера была такая искренность раскаяния и князь Андрей так кротко и серьезно смотрел то на Пелагеюшку, то на Пьера, что она понемногу успокоилась.</p>
    </div>
  </body>
</html>