<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>Часть первая  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2">
      <p>Он даже задыхался, даже выговаривал с трудом. Машинально подвигался он в гостиную, но, перейдя за порог, вдруг увидел Нину Александровну и Варю и остановился, несколько сконфузившись, несмотря на всё свое волнение. За ним прошел Лебедев, не отстававший от него как тень и уже сильно пьяный, затем студент, господин с кулаками, Залёжев, раскланивавшийся направо и налево, и, наконец, протискивался коротенький толстяк. Присутствие дам всех их еще несколько сдерживало и, очевидно, сильно мешало им, конечно, только до <em>начала,</em> до первого повода вскрикнуть и <em>начать…</em> Тут уж никакие дамы не помешали бы.</p>
      <p>–&#160;Как? И ты тут, князь?&#160;– рассеянно проговорил Рогожин, отчасти удивленный встречей с князем.&#160;– Всё в штиблетишках, э-эх!&#160;– вздохнул он, уже забыв о князе и переводя взгляд опять на Настасью Филипповну, всё подвигаясь и притягиваясь к ней, как к магниту.</p>
      <p>Настасья Филипповна тоже с беспокойным любопытством глядела на гостей.</p>
      <p>Ганя наконец опомнился.</p>
      <p>–&#160;Но позвольте, что же это, наконец, значит?&#160;– громко заговорил он, строго оглядев вошедших и обращаясь преимущественно к Рогожину.&#160;– Вы не в конюшню, кажется, вошли, господа, здесь моя мать и сестра…</p>
      <p>–&#160;Видим, что мать и сестра,&#160;– процедил сквозь зубы Рогожин.</p>
      <p>–&#160;Это и видно, что мать и сестра,&#160;– поддакнул для контенансу<a id="c_43_back" href="../Text/section151.xhtml#c_43"><sup>*</sup></a> Лебедев.</p>
      <p>Господин с кулаками, вероятно полагая, что пришла минута, начал что-то ворчать.</p>
      <p>–&#160;Но, однако же!&#160;– вдруг и как-то не в меру, взрывом, возвысил голос Ганя,&#160;– во-первых, прошу отсюда всех в залу, а потом позвольте узнать…</p>
      <p>–&#160;Вишь, не узнает,&#160;– злобно осклабился Рогожин, не трогаясь с места,&#160;– Рогожина не узнал?</p>
      <p>–&#160;Я, положим, с вами где-то встречался, но…</p>
      <p>–&#160;Вишь, где-то встречался! Да я тебе всего только три месяца двести рублей отцовских проиграл, с тем и умер старик, что не успел узнать; ты меня затащил, а Книф передергивал. Не узнаешь? Птицын-то свидетелем! Да покажи я тебе три целковых, вынь теперь из кармана, так ты на Васильевский за ними доползешь на карачках,&#160;– вот ты каков! Душа твоя такова! Я и теперь тебя за деньги приехал всего купить, ты не смотри, что я в таких сапогах вошел, у меня денег, брат, много, всего тебя и со всем твоим живьем куплю… захочу, всех вас куплю! Всё куплю!&#160;– разгорячался и как бы хмелел всё более и более Рогожин.&#160;– Э-эх!&#160;– крикнул он,&#160;– Настасья Филипповна! Не прогоните, скажите словцо: венчаетесь вы с ним или нет?</p>
      <p>Рогожин задал свой вопрос как потерянный, как божеству какому-то, но с смелостью приговоренного к казни, которому уже нечего терять. В смертной тоске ожидал он ответа.</p>
      <p>Настасья Филипповна обмерила его насмешливым и высокомерным взглядом, но взглянула на Варю и на Нину Александровну, поглядела на Ганю и вдруг переменила тон.</p>
      <p>–&#160;Совсем нет, что с вами? И с какой стати вы вздумали спрашивать?&#160;– ответила она тихо и серьезно и как бы с некоторым удивлением.</p>
      <p>–&#160;Нет? Нет!!&#160;– вскричал Рогожин, приходя чуть не в исступление от радости,&#160;– так нет же?! А мне сказали они… Ах! Ну!.. Настасья Филипповна! Они говорят, что вы помолвились с Ганькой! С ним-то? Да разве это можно? (Я им всем говорю!). Да я его всего за сто рублей куплю, дам ему тысячу, ну, три, чтоб отступился, так он накануне свадьбы бежит, а невесту всю мне оставит. Ведь так, Ганька, подлец! Ведь уж взял бы три тысячи! Вот они, вот! С тем и ехал, чтобы с тебя подписку такую взять; сказал: куплю – и куплю!</p>
      <p>–&#160;Ступай вон отсюда, ты пьян!&#160;– крикнул красневший и бледневший попеременно Ганя.</p>
      <p>За его окриком вдруг послышался внезапный взрыв нескольких голосов: вся команда Рогожина давно уже ждала первого вызова. Лебедев что-то с чрезвычайным старанием нашептывал на ухо Рогожину.</p>
      <p>–&#160;Правда, чиновник!&#160;– ответил Рогожин,&#160;– правда, пьяная душа! Эх, куда ни шло. Настасья Филипповна!&#160;– вскричал он, глядя на нее как полоумный, робея и вдруг ободряясь до дерзости,&#160;– вот восемнадцать тысяч!&#160;– И он шаркнул пред ней на столик пачку в белой бумаге, обернутую накрест шнурками,&#160;– вот! И… и еще будет!</p>
      <p>Он не осмелился договорить, чего ему хотелось.</p>
      <p>–&#160;Ни-ни-ни!&#160;– зашептал ему снова Лебедев с страшно испуганным видом; можно было угадать, что он испугался громадности суммы и предлагал попробовать с несравненно меньшего.</p>
      <p>–&#160;Нет, уж в этом ты, брат, дурак, не знаешь, куда зашёл… да, видно, и я дурак с тобой вместе!&#160;– спохватился и вздрогнул вдруг Рогожин под засверкавшим взглядом Настасьи Филипповны.&#160;– Э-эх! соврал я, тебя послушался,&#160;– прибавил он с глубоким раскаянием.</p>
      <p>Настасья Филипповна, вглядевшись в опрокинутое лицо Рогожина, вдруг засмеялась.</p>
      <p>–&#160;Восемнадцать тысяч, мне? Вот сейчас мужик и скажется!&#160;– прибавила она вдруг с наглою фамильярностью и привстала с дивана, как бы собираясь ехать. Ганя с замиранием сердца наблюдал всю сцену.</p>
      <p>–&#160;Так сорок же тысяч, сорок, а не восемнадцать!&#160;– закричал Рогожин,&#160;– Ванька Птицын и Бискуп к семи часам обещались сорок тысяч представить. Сорок тысяч! Все на стол.</p>
      <p>Сцена выходила чрезвычайно безобразная, но Настасья Филипповна продолжала смеяться и не уходила, точно и в самом деле с намерением протягивала ее. Нина Александровна и Варя тоже встали с своих мест и испуганно, молча ждали, до чего это дойдет; глаза Вари сверкали, но на Нину Александровну всё это подействовало болезненно; она дрожала, и казалось, тотчас упадет в обморок.</p>
      <p>–&#160;А коли так – сто! Сегодня же сто тысяч представлю! Птицын, выручай, руки нагреешь!</p>
      <p>–&#160;Ты с ума сошел!&#160;– прошептал вдруг Птицын, быстро подходя к нему и хватая его за руку,&#160;– ты пьян, за будочниками пошлют. Где ты находишься?</p>
      <p>–&#160;Спьяна врет,&#160;– проговорила Настасья Филипповна, как бы поддразнивая его.</p>
      <p>–&#160;Так не вру же, будут! К вечеру будут. Птицын, выручай, процентная душа, что хошь бери, доставай к вечеру сто тысяч; докажу, что не постою!&#160;– одушевился вдруг до восторга Рогожин.</p>
      <p>–&#160;Но, однако, что же это такое?&#160;– грозно и внезапно воскликнул рассердившийся Ардалион Александрович, приближаясь к Рогожину. Внезапность выходки доселе молчавшего старика придала ей много комизма. Послышался смех.</p>
      <p>–&#160;Это еще откуда?&#160;– засмеялся Рогожин.&#160;– Пойдем, старик, пьян будешь!</p>
      <p>–&#160;Это уж подло!&#160;– крикнул Коля, совсем плача от стыда и досады.</p>
      <p>–&#160;Да неужели же ни одного между вами не найдется, чтоб эту бесстыжую отсюда вывести!&#160;– вскрикнула вдруг, вся трепеща от гнева, Варя.</p>
      <p>–&#160;Это меня-то бесстыжею называют!&#160;– с пренебрежительною веселостью отпарировала Настасья Филипповна.&#160;– А я-то как дура приехала их к себе на вечер звать! Вот как ваша сестрица меня третирует, Гаврила Ардалионович!</p>
      <p>Несколько времени Ганя стоял как молнией пораженный при выходке сестры; но, увидя, что Настасья Филипповна этот раз действительно уходит, как исступленный бросился на Варю и в бешенстве схватил ее за руку.</p>
      <p>–&#160;Что ты сделала?&#160;– вскричал он, глядя на неё, как бы желая испепелить ее на этом же месте. Он решительно потерялся и плохо соображал.</p>
      <p>–&#160;Что сделала? Куда ты меня тащишь? Уж не прощения ли просить у ней за то, что она твою мать оскорбила и твой дом срамить приехала, низкий ты человек?&#160;– крикнула опять Варя, торжествуя и с вызовом смотря на брата.</p>
      <p>Несколько мгновений они простояли так друг против друга, лицом к лицу. Ганя все еще держал ее руку в своей руке. Варя дернула раз, другой, изо всей силы, но не выдержала и вдруг, вне себя, плюнула брату в лицо.</p>
      <p>–&#160;Вот так девушка!&#160;– крикнула Настасья Филипповна.&#160;– Браво, Птицын, я вас поздравляю!</p>
      <p>У Гани в глазах помутилось, и он, совсем забывшись, изо всей силы замахнулся на сестру. Удар пришелся бы ей непременно в лицо. Но вдруг другая рука остановила на лету Ганину руку.</p>
      <p>Между ним и сестрой стоял князь.</p>
      <p>–&#160;Полноте, довольно!&#160;– проговорил он настойчиво, но тоже весь дрожа, как от чрезвычайно сильного потрясения.</p>
      <p>–&#160;Да вечно, что ли, ты мне дорогу переступать будешь!&#160;– заревел Ганя, бросив руку Вари, и освободившеюся рукой, в последней степени бешенства, со всего размаха дал князю пощечину.</p>
      <p>–&#160;Ах!&#160;– всплеснул руками Коля,&#160;– ах, боже мой!</p>
      <p>Раздались восклицания со всех сторон. Князь побледнел. Странным и укоряющим взглядом поглядел он Гане прямо в глаза; губы его дрожали и силились что-то проговорить; какая-то странная и совершенно неподходящая улыбка кривила их.</p>
      <p>–&#160;Ну, это пусть мне… а ее все-таки не дам!..&#160;– тихо проговорил он наконец; но вдруг не выдержал, бросил Ганю, закрыл руками лицо, отошел в угол, стал лицом к стене и прерывающимся голосом проговорил:</p>
      <p>–&#160;О, как вы будете стыдиться своего поступка!</p>
      <p>Ганя действительно стоял как уничтоженный. Коля бросился обнимать и целовать князя; за ним затеснились Рогожин, Варя, Птицын, Нина Александровна, все, даже старик Ардалион Александрович.</p>
      <p>–&#160;Ничего, ничего!&#160;– бормотал князь на все стороны с тою же неподходящею улыбкой.</p>
      <p>–&#160;И будет каяться!&#160;– закричал Рогожин,&#160;– будешь стыдиться, Ганька, что такую… овцу (он не мог приискать другого слова) оскорбил! Князь, душа ты моя, брось их; плюнь им, поедем! Узнаешь, как любит Рогожин!</p>
      <p>Настасья Филипповна была тоже очень поражена и поступком Гани и ответом князя. Обыкновенно бледное и задумчивое лицо ее, так всё время не гармонировавшее с давешним как бы напускным ее смехом, было очевидно взволновано теперь новым чувством; и, однако, все-таки ей как будто не хотелось его выказывать, и насмешка словно усиливалась остаться в лице ее.</p>
      <p>–&#160;Право, где-то я видела его лицо!&#160;– проговорила она вдруг уже серьезно, внезапно вспомнив опять давешний свой вопрос.</p>
      <p>–&#160;А вам и не стыдно! Разве вы такая, какою теперь представлялись. Да может ли это быть!&#160;– вскрикнул вдруг князь с глубоким сердечным укором.</p>
      <p>Настасья Филипповна удивилась, усмехнулась, но, как будто что-то пряча под свою улыбку, несколько смешавшись, взглянула на Ганю и пошла из гостиной. Но, не дойдя еще до прихожей, вдруг воротилась, быстро подошла к Нине Александровне, взяла ее руку и поднесла ее к губам своим.</p>
      <p>–&#160;Я ведь и в самом деле не такая, он угадал,&#160;– прошептала она быстро, горячо, вся вдруг вспыхнув и закрасневшись, и, повернувшись, вышла на этот раз так быстро, что никто и сообразить не успел, зачем это она возвращалась. Видели только, что она пошептала что-то Нине Александровне и, кажется, руку ее поцеловала. Но Варя видела и слышала всё и с удивлением проводила ее глазами.</p>
      <p>Ганя опомнился и бросился провожать Настасью Филипповну, но она уж вышла. Он догнал ее на лестнице.</p>
      <p>–&#160;Не провожайте!&#160;– крикнула она ему.&#160;– До свидания, до вечера! Непременно же, слышите!</p>
      <p>Он воротился смущенный, задумчивый; тяжелая загадка ложилась ему на душу, еще тяжелее, чем прежде. Мерещился и князь… Он до того забылся, что едва разглядел, как целая рогожинская толпа валила мимо его и даже затолкала его в дверях, наскоро выбираясь из квартиры вслед за Рогожиным. Все громко, в голос, толковали о чем-то. Сам Рогожин шел с Птицыным и настойчиво твердил о чем-то важном и, по-видимому, неотлагательном.</p>
      <p>–&#160;Проиграл, Ганька!&#160;– крикнул он, проходя мимо.</p>
      <p>Ганя тревожно посмотрел им вслед.</p>
      <p class="subtitle">XI</p>
      <p>Князь ушел из гостиной и затворился в своей комнате. К нему тотчас же прибежал Коля утешать его. Бедный мальчик, казалось, не мог уже теперь от него отвязаться.</p>
      <p>–&#160;Это вы хорошо, что ушли,&#160;– сказал он,&#160;– там теперь кутерьма еще пуще, чем давеча, пойдет, и каждый-то день у нас так, и всё через эту Настасью Филипповну заварилось.</p>
      <p>–&#160;Тут у вас много разного наболело и наросло, Коля,&#160;– заметил князь.</p>
      <p>–&#160;Да, наболело. Про нас и говорить нечего. Сами виноваты во всем. А вот у меня есть один большой друг, этот еще несчастнее. Хотите, я вас познакомлю?</p>
      <p>–&#160;Очень хочу. Ваш товарищ?</p>
      <p>–&#160;Да, почти как товарищ. Я вам потом это всё разъясню… А хороша Настасья Филипповна, как вы думаете? Я ведь ее никогда еще до сих пор не видывал, а ужасно старался. Просто ослепила. Я бы Ганьке всё простил, если б он по любви; да зачем он деньги берет, вот беда!</p>
      <p>–&#160;Да, мне ваш брат не очень нравится.</p>
      <p>–&#160;Ну, ещё бы! Вам-то, после… А знаете, я терпеть не могу этих разных мнений. Какой-нибудь сумасшедший, или дурак, или злодей в сумасшедшем виде даст пощечину, и вот уж человек на всю жизнь обесчещен, и смыть не может иначе как кровью, или чтоб у него там на коленках прощенья просили. По-моему, это нелепо и деспотизм. На этом Лермонтова драма «Маскарад» основана, и – глупо, по-моему. То есть, я хочу сказать, ненатурально. Но ведь он ее почти в детстве писал.<a id="c_44_back" href="../Text/section152.xhtml#c_44"><sup>*</sup></a></p>
      <p>–&#160;Мне ваша сестра очень понравилась.</p>
      <p>–&#160;Как она в рожу-то Ганьке плюнула. Смелая Варька! А вы так не плюнули, и я уверен, что не от недостатка смелости. Да вот она и сама, легка на помине. Я знал, что она придет; она благородная, хоть и есть недостатки.</p>
      <p>–&#160;А тебе тут нечего,&#160;– прежде всего накинулась на него Варя,&#160;– ступай к отцу. Надоедает он вам, князь?</p>
      <p>–&#160;Совсем нет, напротив.</p>
      <p>–&#160;Ну, старшая, пошла! Вот это-то в ней и скверно. А кстати, я ведь думал, что отец наверно с Рогожиным уедет. Кается, должно быть, теперь. Посмотреть, что с ним в самом деле,&#160;– прибавил Коля, выходя.</p>
      <p>–&#160;Слава богу, увела и уложила маменьку, и ничего не возобновлялось. Ганя сконфужен и очень задумчив. Да и есть о чем. Каков урок!.. Я поблагодарить вас еще раз пришла и спросить, князь: вы до сих пор не знавали Настасью Филипповну?</p>
      <p>–&#160;Нет, не знал.</p>
      <p>–&#160;С какой же вы стати сказали ей прямо в глаза, что она «не такая»? И, кажется, угадали. Оказалось, что и действительно, может быть, не такая. Впрочем, я ее не разберу! Конечно, у ней была цель оскорбить, это ясно. Я и прежде о ней тоже много странного слышала. Но если она приехала нас звать, то как же она начала обходиться с мамашей? Птицын ее отлично знает, он говорит, что и угадать ее не мог давеча. А с Рогожиным? Так нельзя разговаривать, если себя уважаешь, в доме своего… Маменька тоже о вас очень беспокоится.</p>
      <p>–&#160;Ничего!&#160;– сказал князь и махнул рукой.</p>
      <p>–&#160;И как это она вас послушалась…</p>
      <p>–&#160;Чего послушалась?</p>
      <p>–&#160;Вы ей сказали, что ей стыдно, и она вдруг вся изменилась. Вы на нее влияние имеете, князь,&#160;– прибавила, чуть-чуть усмехнувшись, Варя.</p>
      <p>Дверь отворилась, и совершенно неожиданно вошел Ганя.</p>
      <p>Он даже и не поколебался, увидя Варю; одно время постоял на пороге и вдруг с решимостью приблизился к князю.</p>
      <p>–&#160;Князь, я сделал подло, простите меня, голубчик,&#160;– сказал он вдруг с сильным чувством. Черты лица его выражали сильную боль. Князь смотрел с изумлением и не тотчас ответил.&#160;– Ну, простите, ну, простите же!&#160;– нетерпеливо настаивал Ганя,&#160;– ну, хотите, я вашу руку сейчас поцелую!</p>
      <p>Князь был поражен чрезвычайно и молча, обеими руками обнял Ганю. Оба искренно поцеловались.</p>
      <p>–&#160;Я никак, никак не думал, что вы такой!&#160;– сказал наконец князь, с трудом переводя дух.&#160;– Я думал, что вы… не способны.</p>
      <p>–&#160;Повиниться-то?.. И с чего я взял давеча, что вы идиот! Вы замечаете то, чего другие никогда не заметят. С вами поговорить бы можно, но… лучше не говорить!</p>
      <p>–&#160;Вот пред кем еще повинитесь,&#160;– сказал князь, указывая на Варю.</p>
      <p>–&#160;Нет, это уж всё враги мои. Будьте уверены, князь, много проб было; здесь искренно не прощают!&#160;– горячо вырвалось у Гани, и он повернулся от Вари в сторону.</p>
      <p>–&#160;Нет, прощу!&#160;– сказала вдруг Варя.</p>
      <p>–&#160;И к Настасье Филипповне вечером поедешь?</p>
      <p>–&#160;Поеду, если прикажешь, только лучше сам посуди: есть ли хоть какая-нибудь возможность мне теперь ехать?</p>
      <p>–&#160;Она ведь не такая. Она видишь какие загадки загадывает! Фокусы!&#160;– и Ганя злобно засмеялся.</p>
      <p>–&#160;Сама знаю, что не такая и с фокусами, да с какими? И еще, смотри, Ганя, за кого она тебя сама почитает? Пусть она руку мамаше поцеловала. Пусть это какие-то фокусы, но она все-таки ведь смеялась же над тобой! Это не стоит семидесяти пяти тысяч, ей-богу, брат! Ты способен еще на благородные чувства, потому и говорю тебе. Эй, не езди и сам! Эй, берегись! Не может это хорошо уладиться!</p>
      <p>Сказав это, вся взволнованная Варя быстро вышла из комнаты…</p>
      <p>–&#160;Вот они всё так!&#160;– сказал Ганя усмехаясь.&#160;– И неужели же они думают, что я этого сам не знаю? Да ведь я гораздо больше их знаю.</p>
      <p>Сказав это, Ганя уселся на диван, видимо желая продолжить визит.</p>
      <p>–&#160;Если знаете сами,&#160;– спросил князь довольно робко,&#160;– как же вы этакую муку выбрали, зная, что она в самом деле семидесяти пяти тысяч не стоит?</p>
      <p>–&#160;Я не про это говорю,&#160;– пробормотал Ганя,&#160;– а кстати, скажите мне, как вы думаете, я именно хочу знать ваше мнение: стоит эта «мука» семидесяти пяти тысяч или не стоит?</p>
      <p>–&#160;По-моему, не стоит.</p>
      <p>–&#160;Ну, уж известно. И жениться так стыдно?</p>
      <p>–&#160;Очень стыдно.</p>
      <p>–&#160;Ну, так знайте же, что я женюсь, и теперь уж непременно. Еще давеча колебался, а теперь уж нет! Не говорите! Я знаю, что вы хотите сказать…</p>
      <p>–&#160;Я не о том, о чем вы думаете, а меня очень удивляет ваша чрезвычайная уверенность…</p>
      <p>–&#160;В чем? Какая уверенность?</p>
      <p>–&#160;В том, что Настасья Филипповна непременно пойдет за вас и что всё это уже кончено, а во-вторых, если бы даже и вышла, что семьдесят пять тысяч вам так и достанутся прямо в карман. Впрочем, я, конечно, тут многого не знаю.</p>
      <p>Ганя сильно пошевелился в сторону князя.</p>
      <p>–&#160;Конечно, вы всего не знаете,&#160;– сказал он,&#160;– да и с чего бы я стал всю эту обузу принимать?</p>
      <p>–&#160;Мне кажется, что это сплошь да рядом случается: женятся на деньгах, а деньги у жены.</p>
      <p>–&#160;Н-нет, у нас так не будет… Тут… тут есть обстоятельства…&#160;– пробормотал Ганя в тревожной задумчивости.&#160;– А что касается до ее ответа, то в нем уже нет сомнений,&#160;– прибавил он быстро.&#160;– Вы из чего заключаете, что она мне откажет?</p>
      <p>–&#160;Я ничего не знаю, кроме того, что видел; вот и Варвара Ардалионовна говорила сейчас…</p>
      <p>–&#160;Э! Это они так, не знают уж что сказать. А над Рогожиным она смеялась, будьте уверены, это я разглядел. Это видно было. Я давеча побоялся, а теперь разглядел. Или, может быть, как она с матерью, и с отцом, и с Варей обошлась?</p>
      <p>–&#160;И с вами.</p>
      <p>–&#160;Пожалуй; но тут старинное бабье мщение, и больше ничего. Это страшно раздражительная, мнительная и самолюбивая женщина. Точно чином обойденный чиновник! Ей хотелось показать себя и всё свое пренебрежение к ним… ну, и ко мне; это правда, я не отрицаю… А все-таки за меня выйдет. Вы и не подозреваете, на какие фокусы человеческое самолюбие способно: вот она считает меня подлецом за то, что я ее, чужую любовницу, так откровенно за ее деньги беру, а и не знает, что иной бы ее еще подлее надул: пристал бы к ней и начал бы ей либерально-прогрессивные вещи рассыпать да из женских разных вопросов вытаскивать, так она бы вся у него в игольное ушко как нитка прошла. Уверил бы самолюбивую дуру (и так легко!), что ее за «благородство сердца и за несчастья» только берет, а сам все-таки на деньгах бы женился. Я не нравлюсь тут, потому что вилять не хочу; а надо бы. А что сама делает? Не то же ли самое? Так за что же после этого меня презирает да игры эти затевает? Оттого что я сам не сдаюсь да гордость показываю. Ну, да увидим!</p>
      <p>–&#160;Неужели вы ее любили до этого?</p>
      <p>–&#160;Любил вначале. Ну, да довольно… Есть женщины, которые годятся только в любовницы и больше ни во что. Я не говорю, что она была моею любовницей. Если захочет жить смирно, и я буду жить смирно; если же взбунтуется, тотчас же брошу, а деньги с собой захвачу. Я смешным быть не хочу; прежде всего не хочу быть смешным.</p>
      <p>–&#160;Мне всё кажется,&#160;– осторожно заметил князь,&#160;– что Настасья Филипповна умна. К чему ей, предчувствуя такую муку, в западню идти? Ведь могла бы и за другого выйти. Вот что мне удивительно.</p>
      <p>–&#160;А вот тут-то и расчет! Вы тут не всё знаете, князь… тут… и, кроме того, она убеждена, что я ее люблю до сумасшествия, клянусь вам, и, знаете ли, я крепко подозреваю, что и она меня любит, по-своему то есть, знаете поговорку: кого люблю, того и бью. Она всю жизнь будет меня за валета бубнового<a id="c_45_back" href="../Text/section153.xhtml#c_45"><sup>*</sup></a> считать (да это-то ей, может быть, и надо) и все-таки любить по-своему; она к тому приготовляется, такой уж характер. Она чрезвычайно русская женщина, я вам скажу; ну, а я ей свой готовлю сюрприз. Эта давешняя сцена с Варей случилась нечаянно, но мне в выгоду: она теперь видела и убедилась в моей приверженности и что я все связи для нее разорву. Значит, и мы не дураки, будьте уверены. Кстати, уж вы не думаете ли, что я такой болтун? Я, голубчик князь, может, и в самом деле дурно делаю, что вам доверяюсь. Но именно потому, что вы первый из благородных людей мне попались, я на вас и накинулся, то есть «накинулся» не примите за каламбур. Вы за давешнее ведь не сердитесь, а? Я первый раз, может быть, в целые два года по сердцу говорю. Здесь ужасно мало честных людей; честнее Птицына нет. Что, вы, кажется, смеетесь али нет? Подлецы любят честных людей,&#160;– вы этого не знали? А я ведь… А впрочем, чем я подлец, скажите мне по совести? Что они меня все вслед за нею подлецом называют? И знаете, вслед за ними и за нею я и сам себя подлецом называю! Вот что подло так подло!</p>
      <p>–&#160;Я вас подлецом теперь уже никогда не буду считать,&#160;– сказал князь.&#160;– Давеча я вас уже совсем за злодея почитал, и вдруг вы меня так обрадовали,&#160;– вот и урок: не судить, не имея опыта. Теперь я вижу, что вас не только за злодея, но и за слишком испорченного человека считать нельзя. Вы, по-моему, просто самый обыкновенный человек, какой только может быть, разве только что слабый очень и нисколько не оригинальный.</p>
      <p>Ганя язвительно про себя усмехнулся, но смолчал. Князь увидал, что отзыв его не понравился, сконфузился и тоже замолчал.</p>
      <p>–&#160;Просил у вас отец денег?&#160;– спросил вдруг Ганя.</p>
      <p>–&#160;Нет.</p>
      <p>–&#160;Будет, не давайте. А ведь был даже приличный человек, я помню. Его к хорошим людям пускали. И как они скоро все кончаются, все эти старые приличные люди! Чуть только изменились обстоятельства, и нет ничего прежнего, точно порох сгорел. Он прежде так не лгал, уверяю вас: прежде он был только слишком восторженный человек, и – вот во что это разрешилось! Конечно, вино виновато. Знаете ли, что он любовницу содержит? Он уже не просто невинный лгунишка теперь стал. Понять не могу долготерпения матушки. Рассказывал он вам про осаду Карса? Или про то, как у него серая пристяжная заговорила? Он ведь до этого даже доходит.</p>
      <p>И Ганя вдруг так и покатился со смеху.</p>
      <p>–&#160;Что вы на меня так смотрите?&#160;– спросил он князя.</p>
      <p>–&#160;Да я удивляюсь, что вы так искренно засмеялись. У вас, право, еще детский смех есть. Давеча вы вошли мириться и говорите: «Хотите, я вам руку поцелую»,&#160;– это точно как дети бы мирились. Стало быть, еще способны же вы к таким словам и движениям. И вдруг вы начинаете читать целую лекцию об этаком мраке и об этих семидесяти пяти тысячах. Право, всё это как-то нелепо и не может быть.</p>
      <p>–&#160;Что же вы заключить хотите из этого?</p>
      <p>–&#160;То, что вы не легкомысленно ли поступаете слишком, не осмотреться ли вам прежде? Варвара Ардалионовна, может быть, и правду говорит.</p>
      <p>–&#160;А, нравственность! Что я еще мальчишка, это я и сам знаю,&#160;– горячо перебил Ганя,&#160;– и уж хоть тем одним, что с вами такой разговор завел. Я, князь, не по расчету в этот мрак иду,&#160;– продолжал он, проговариваясь, как уязвленный в своем самолюбии молодой человек,&#160;– по расчету я бы ошибся наверно, потому и головой и характером еще не крепок. Я по страсти, по влечению иду, потому что у меня цель капитальная есть. Вы вот думаете, что я семьдесят пять тысяч получу и сейчас же карету куплю. Нет-с, я тогда третьегодний старый сюртук донашивать стану и все мои клубные знакомства брошу. У нас мало выдерживающих людей, хоть и всё ростовщики, а я хочу выдержать. Тут, главное, довести до конца – вся задача! Птицын семнадцати лет на улице спал, перочинными ножичками торговал и с копейки начал; теперь у него шестьдесят тысяч, да только после какой гимнастики! Вот эту-то я всю гимнастику и перескочу и прямо с капитала начну; чрез пятнадцать лет скажут: «Вот Иволгин, король иудейский»<a id="c_46_back" href="../Text/section154.xhtml#c_46"><sup>*</sup></a>. Вы мне говорите, что я человек не оригинальный. Заметьте себе, милый князь, что нет ничего обиднее человеку нашего времени и племени, как сказать ему, что он не оригинален, слаб характером, без особенных талантов и человек обыкновенный. Вы меня даже хорошим подлецом не удостоили счесть, и, знаете, я вас давеча съесть за это хотел! Вы меня пуще Епанчина оскорбили, который меня считает (и без разговоров, без соблазнов, в простоте души, заметьте это) способным ему жену продать! Это, батюшка, меня давно уже бесит, и я денег хочу. Нажив деньги, знайте,&#160;– я буду человек в высшей степени оригинальный. Деньги тем всего подлее и ненавистнее, что они даже таланты дают. И будут давать до скончания мира. Вы скажете, это всё по-детски или, пожалуй, поэзия,&#160;– что ж, тем мне же веселее будет, а дело все-таки сделается. Доведу и выдержу. Rira bien qui rira le dernier!<a id="n_11_back" href="../Text/section31.xhtml#n_11">[11]</a> Меня Епанчин почему так обижает? По злобе, что ль? Никогда-с. Просто потому, что я слишком ничтожен. Ну-с, а тогда… А однако же, довольно, и пора. Коля уже два раза нос выставлял: это он вас обедать зовет. А я со двора. Я к вам иногда забреду. Вам у нас недурно будет; теперь вас в родню прямо примут. Смотрите же, не выдавайте. Мне кажется, что мы с вами или друзьями, или врагами будем. А как вы думаете, князь, если б я давеча вам руку поцеловал (как искренно вызывался), стал бы я вам врагом за это впоследствии?</p>
      <p>–&#160;Непременно стали бы, только не навсегда, потом не выдержали бы и простили,&#160;– решил князь, подумав и засмеявшись.</p>
      <p>–&#160;Эге! Да с вами надо осторожнее. Черт знает, вы и тут яду влили. А кто знает, может быть, вы мне и враг? Кстати, ха-ха-ха! И забыл спросить: правда ли мне показалось, что вам Настасья Филипповна что-то слишком нравится, а?</p>
      <p>–&#160;Да… нравится.</p>
      <p>–&#160;Влюблены?</p>
      <p>–&#160;Н-нет.</p>
      <p>–&#160;А весь покраснел и страдает. Ну, да ничего, ничего, не буду смеяться; до свиданья. А знаете, ведь она женщина добродетельная,&#160;– можете вы этому верить? Выдумаете, она живет с тем, с Тоцким? Ни-ни! И давно уже. А заметили вы, что она сама ужасно неловка и давеча в иные секунды конфузилась? Право. Вот этакие-то и любят властвовать Ну, прощайте!</p>
      <p>Ганечка вышел гораздо развязнее, чем вошел, и в хорошем расположении духа. Князь минут с десять оставался неподвижен и думал.</p>
      <p>Коля опять просунул в дверь голову.</p>
      <p>–&#160;Я не хочу обедать, Коля; я давеча у Епанчиных хорошо позавтракал</p>
      <p>Коля прошел в дверь совсем и подал князю записку Она была от генерала, сложена и запечатана. По лицу Коли видно было, как было ему тяжело передавать. Князь прочел, встал и взял шляпу.</p>
      <p>–&#160;Это два шага,&#160;– законфузился Коля.&#160;– Он теперь там сидит за бутылкой. И чем он там себе кредит приобрел, понять не могу? Князь, голубчик, пожалуйста, не говорите потом про меня здесь нашим, что я вам записку передал! Тысячу раз клялся этих записок не передавать, да жалко, да вот что, пожалуйста, с ним не церемоньтесь: дайте какую-нибудь мелочь, и дело с концом.</p>
      <p>–&#160;У меня, Коля, у самого мысль была; мне вашего папашу видеть надо… по одному случаю… Пойдемте же…</p>
      <p class="subtitle">XII</p>
      <p>Коля провел князя недалеко, до Литейной, в одну кафе-биллиардную, в нижнем этаже, вход с улицы. Тут направо, в углу, в отдельной комнатке, как старинный обычный посетитель, расположился Ардалион Александрович, с бутылкой пред собой на столике и в самом деле с «Indépendance Belge» в руках. Он ожидал князя; едва завидел, тотчас же отложил газету и начал было горячее и многословное объяснение, в котором, впрочем, князь почти ничего не понял, потому что генерал был уж почти что готов.</p>
      <p>–&#160;Десяти рублей у меня нет,&#160;– перебил князь,&#160;– а вот двадцать пять, разменяйте и сдайте мне пятнадцать, потому что я остаюсь сам без гроша.</p>
      <p>–&#160;О, без сомнения; и будьте уверены, что это тот же час…</p>
      <p>–&#160;Я, кроме того, к вам с одною просьбой, генерал. Вы никогда не бывали у Настасьи Филипповны?</p>
      <p>–&#160;Я? Я не бывал? Вы это мне говорите? Несколько раз, милый мой, несколько раз!&#160;– вскричал генерал в припадке самодовольной и торжествующей иронии.&#160;– Но я наконец прекратил сам, потому что не хочу поощрять неприличный союз. Вы видели сами, вы были свидетелем в это утро: я сделал всё, что мог сделать отец,&#160;– но отец кроткий и снисходительный; теперь же на сцену выйдет отец иного сорта, и тогда – увидим, посмотрим: заслуженный ли старый воин одолеет интригу, или бесстыдная камелия войдет в благороднейшее семейство.</p>
      <p>–&#160;А я вас именно хотел попросить, не можете ли вы, как знакомый, ввести меня сегодня вечером к Настасье Филипповне? Мне это надо непременно сегодня же; у меня дело; но я совсем не знаю, как войти. Я был давеча представлен, но все-таки не приглашен: сегодня там званый вечер. Я, впрочем, готов перескочить через некоторые приличия, и пусть даже смеются надо мной, только бы войти как-нибудь.</p>
      <p>–&#160;И вы совершенно, совершенно попали на мою идею, молодой друг мой,&#160;– воскликнул генерал восторженно,&#160;– я вас не за этою мелочью звал!&#160;– продолжал он, подхватывая, впрочем, деньги и отправляя их в карман,&#160;– я именно звал вас, чтобы пригласить в товарищи на поход к Настасье Филипповне или, лучше сказать, на поход на Настасью Филипповну! Генерал Иволгин и князь Мышкин! Каково-то это ей покажется! Я же, под видом любезности n день рождения, изреку наконец свою волю,&#160;– косвенно, не прямо, но будет всё как бы и прямо. Тогда Ганя сам увидит, как ему быть: отец ли заслуженный и… так сказать… и прочее, или… Но что будет, то будет! Ваша идея в высшей степени плодотворна. В девять часов мы отправимся, у нас есть еще время.</p>
      <p>–&#160;Где она живет?</p>
      <p>–&#160;Отсюда далеко: у Большого театра, дом Мытовцовой, почти тут же на площади, в бельэтаже… У ней большого собрания не будет, даром что именинница, и разойдутся рано…</p>
      <p>Был уже давно вечер; князь всё еще сидел, слушал и ждал генерала, начинавшего бесчисленное множество анекдотов и ни одного из них не доканчивавшего. По приходе князя он спросил новую бутылку и только чрез час ее докончил, затем спросил другую, докончил и ту. Надо полагать, что генерал успел рассказать при этом чуть не всю свою историю. Наконец князь встал и сказал, что ждать больше не может. Генерал допил из бутылки последние подонки, встал и пошел из комнаты, ступая очень нетвердо. Князь был в отчаянии. Он понять не мог, как мог он так глупо довериться. В сущности, он и не доверялся никогда; он рассчитывал на генерала, чтобы только как-нибудь войти к Настасье Филипповне, хотя бы даже с некоторым скандалом, но не рассчитывал же на чрезвычайный скандал: генерал оказался решительно пьян, в сильнейшем красноречии, и говорил без умолку, с чувством, со слезой в душе. Дело шло беспрерывно о том, что чрез дурное поведение всех членов его семейства всё рушилось и что этому пора наконец положить предел. Они вышли наконец на Литейную. Всё еще продолжалась оттепель; унылый, теплый, гнилой ветер свистал по улицам, экипажи шлепали в грязи, рысаки и клячи звонко доставали мостовую подковами. Пешеходы унылою и мокрою толпой скитались по тротуарам. Попадались пьяные.</p>
      <p>–&#160;Видите ли вы эти освещенные бельэтажи,&#160;– говорил генерал,&#160;– здесь всё живут мои товарищи, а я, я, из них наиболее отслуживший и наиболее пострадавший, я бреду пешком к Большому театру в квартиру подозрительной женщины! Человек, у которого в груди тринадцать пуль… вы не верите? А между тем единственно для меня Пирогов в Париж телеграфировал и осажденный Севастополь на время бросил<a id="c_47_back" href="../Text/section155.xhtml#c_47"><sup>*</sup></a>, а Нелатон, парижский гофмедик, свободный пропуск во имя науки выхлопотал и в осажденный Севастополь являлся меня осматривать<a id="c_48_back" href="../Text/section156.xhtml#c_48"><sup>*</sup></a>. Об этом самому высшему начальству известно: «А, это тот Иволгин, у которого тринадцать пуль!..». Вот как говорят-с! Видите ли вы, князь, этот дом? Здесь в бельэтаже живет старый товарищ, генерал Соколович, с благороднейшим и многочисленнейшим семейством. Вот этот дом да еще три дома на Невском и два в Морской<a id="c_49_back" href="../Text/section157.xhtml#c_49"><sup>*</sup></a> – вот весь теперешний круг моего знакомства, то есть собственно моего личного знакомства. Нина Александровна давно уже покорилась обстоятельствам. Я же еще продолжаю вспоминать… и, так сказать, отдыхать в образованном кругу общества прежних товарищей и подчиненных моих, которые до сих пор меня обожают. Этот генерал Соколович (а давненько, впрочем, я у него не бывал и не видал Анну Федоровну)… знаете, милый князь, когда сам не принимаешь, так как-то невольно прекращаешь и к другим. А между тем… гм… вы, кажется, не верите… Впрочем, почему же не ввести мне сына моего лучшего друга и товарища детства в этот очаровательный семейный дом? Генерал Иволгин и князь Мышкин! Вы увидите изумительную девушку, да не одну, двух, даже трех, украшение столицы и общества: красота, образованность, направление… женский вопрос, стихи – всё. это совокупилось в счастливую разнообразную смесь, не считая по крайней мере восьмидесяти тысяч рублей приданого, чистых денег, за каждою, что никогда не мешает, ни при каких женских и социальных вопросах… одним словом, я непременно, непременно должен и обязан ввести вас. Генерал Иволгин и князь Мышкин!</p>
      <p>–&#160;Сейчас? Теперь? Но вы забыли,&#160;– начал было князь.</p>
      <p>–&#160;Ничего, ничего, я не забыл, идем! Сюда, на эту великолепную лестницу. Удивляюсь, как нет швейцара, но… праздник, и швейцар отлучился. Еще не прогнали этого пьяницу. Этот Соколович всем счастьем своей жизни и службы обязан мне, одному мне, и никому иначе, но… вот мы и здесь.</p>
      <p>Князь уже не возражал против визита и следовал послушно за генералом, чтобы не раздражить его, в твердой надежде, что генерал Соколович и всё семейство его мало-помалу испарятся как мираж и окажутся несуществующими, так что они преспокойно спустятся обратно с лестницы. Но, к своему ужасу, он стал терять эту надежду: генерал взводил его по лестнице как человек, действительно имеющий здесь знакомых, и поминутно вставлял биографические и топографические подробности, исполненные математической точности. Наконец, когда, уже взойдя в бельэтаж, остановились направо против двери одной богатой квартиры и генерал взялся за ручку колокольчика, князь решился окончательно убежать; но одно странное обстоятельство остановило его на минуту</p>
      <p>–&#160;Вы ошиблись, генерал,&#160;– сказал он,&#160;– на дверях написано Кулаков, а вы звоните к Соколовичу.</p>
      <p>–&#160;Кулаков… Кулаков ничего не доказывает. Квартира Соколовича, и я звоню к Соколовичу; наплевать на Кулакова… Да вот и отворяют</p>
      <p>Дверь действительно отворилась. Выглянул лакей и возвестил, что «господ дома нет-с».</p>
      <p>–&#160;Как жаль, как жаль, и как нарочно!&#160;– с глубочайшим сожалением повторил несколько раз Ардалион Александрович.&#160;– Доложите же, мой милый, что генерал Иволгин и князь Мышкин желали засвидетельствовать собственное свое уважение и чрезвычайно, чрезвычайно сожалели..</p>
      <p>В эту минуту в отворенные двери выглянуло из комнат еще одно лицо, по-видимому домашней экономки, может быть даже гувернантки, дамы лет сорока, одетой в темное платье. Она приблизилась с любопытством и недоверчивостью, услышав имена генерала Иволгина и князя Мышкина.</p>
      <p>–&#160;Марьи Александровны нет дома,&#160;– проговорила она, особенно вглядываясь в генерала,&#160;– уехали с барышней, с Александрой Михайловной, к бабушке.</p>
      <p>–&#160;И Александра Михайловна с ними, о боже, какое несчастие! И вообразите, сударыня, всегда-то мне такое несчастие! Покорнейше прошу вас передать мой поклон, а Александре Михайловне, чтобы припомнили… одним словом, передайте им мое сердечное пожелание того, чего они сами себе желали в четверг, вечером, при звуках баллады Шопена; они помнят… Мое сердечное пожелание! Генерал Иволгин и князь Мышкин!</p>
      <p>–&#160;Не забуду-с,&#160;– откланивалась дама, ставшая доверчивее.</p>
      <p>Сходя вниз по лестнице, генерал, еще с не остывшим жаром, продолжал сожалеть, что они не застали и что князь лишился такого очаровательного знакомства.</p>
      <p>–&#160;Знаете, мой милый, я несколько поэт в душе, заметили вы это? А впрочем… впрочем, кажется, мы не совсем туда заходили,&#160;– заключил он вдруг совершенно неожиданно,&#160;– Соколовичи, я теперь вспомнил, в другом доме живут и даже, кажется, теперь в Москве. Да, я несколько ошибся, но это… ничего.</p>
      <p>–&#160;Я только об одном хотел бы знать,&#160;– уныло заметил князь,&#160;– совершенно ли должен я перестать на вас рассчитывать и уж не отправиться ли мне одному?</p>
      <p>–&#160;Перестать? Рассчитывать? Одному? Но с какой же стати, когда для меня это составляет капитальнейшее предприятие, от которого так много зависит в судьбе всего моего семейства? Но, молодой друг мой, вы плохо знаете Иволгина. Кто говорит «Иволгин», тот говорит «стена»: надейся на Иволгина как на стену, вот как говорили еще в эскадроне, с которого начал я службу. Мне вот только по дороге на минутку зайти в один дом, где отдыхает душа моя, вот уже несколько лет, после тревог и испытаний…</p>
      <p>–&#160;Вы хотите зайти домой?</p>
      <p>–&#160;Нет! Я хочу… к капитанше Терентьевой, вдове капитана Терентьева, бывшего моего подчиненного… и даже друга… Здесь, у капитанши, я возрождаюсь духом и сюда несу мои житейские и семейные горести… И так как сегодня я именно с большим нравственным грузом, то я…</p>
      <p>–&#160;Мне кажется, я и без того сделал ужасную глупость,&#160;– пробормотал князь,&#160;– что давеча вас потревожил. К тому же вы теперь… Прощайте!</p>
      <p>–&#160;Но я не могу, не могу же отпустить вас от себя, молодой друг мой!&#160;– вскинулся генерал.&#160;– Вдова, мать семейства, и извлекает из своего сердца те струны, которые отзываются во всем моем существе. Визит к ней – это пять минут, в этом доме я без церемонии, я тут почти что живу, умоюсь, сделаю самый необходимый туалет, и тогда на извозчике мы пустимся к Большому театру. Будьте уверены, что я нуждаюсь в вас на весь вечер… Вот в этом доме, мы уже и пришли… А, Коля, ты уже здесь? Что, Марфа Борисовна дома, или ты сам только что пришел?</p>
      <p>–&#160;О нет,&#160;– отвечал Коля, как раз столкнувшись вместе с ними в воротах дома,&#160;– я здесь давным-давно, с Ипполитом, ему хуже, сегодня утром лежал. Я теперь за картами в лавочку спускался. Марфа Борисовна вас ждет. Только, папаша, ух как вы!..&#160;– заключил Коля, пристально вглядываясь в походку и в стойку генерала.&#160;– Ну уж, пойдемте!</p>
      <p>Встреча с Колей побудила князя сопровождать генерала и к Марфе Борисовне, но только на одну минуту. Князю нужен был Коля; генерала же он во всяком случае решил бросить и простить себе не мог, что вздумал давеча на него понадеяться. Взбирались долго, в четвертый этаж, и по черной лестнице.</p>
      <p>–&#160;Князя познакомить хотите?&#160;– спросил Коля дорогой.</p>
      <p>–&#160;Да, друг мой, познакомить: генерал Иволгин и князь Мышкин, но что… как… Марфа Борисовна…</p>
      <p>–&#160;Знаете, папаша, лучше бы вам не ходить! Съест! Третий день носа не кажете, а она денег ждет. Вы зачем ей денег-то обещали? Вечно-то вы так! Теперь и разделывайтесь.</p>
      <p>В четвертом этаже остановились пред низенькою дверью. Генерал видимо робел и совал вперед князя.</p>
      <p>–&#160;А я останусь здесь,&#160;– бормотал он,&#160;– я хочу сделать сюрприз…</p>
      <p>Коля вошел первый. Какая-то дама, сильно набеленная и нарумяненная, в туфлях, в куцавейке и с волосами, заплетенными в косички, лет сорока, выглянула из дверей, и сюрприз генерала неожиданно лопнул. Только что дама увидала его, как немедленно закричала:</p>
      <p>–&#160;Вот он, низкий и эхидный человек, так и ждало мое сердце!</p>
      <p>–&#160;Войдемте, это так,&#160;– бормотал генерал князю, все еще невинно отсмеиваясь.</p>
      <p>Но это не было так. Едва только вошли они, чрез темную и низенькую переднюю, в узенькую залу, обставленную полдюжиной плетеных стульев и двумя ломберными столиками, как хозяйка немедленно стала продолжать каким-то заученно-плачевным и обычным голосом:</p>
      <p>–&#160;И не стыдно, не стыдно тебе, варвар и тиран моего семейства, варвар и изувер! Ограбил меня всю, соки высосал и тем еще недоволен! Доколе переносить я тебя буду, бесстыдный и бесчестный ты человек!</p>
      <p>–&#160;Марфа Борисовна, Марфа Борисовна! Это… князь Мышкин. Генерал Иволгин и князь Мышкин,&#160;– бормотал трепетавший и потерявшийся генерал.</p>
      <p>–&#160;Верите ли вы,&#160;– вдруг обратилась капитанша к князю,&#160;– верите ли вы, что этот бесстыдный человек не пощадил моих сиротских детей! Всё ограбил, всё перетаскал, всё продал и заложил, ничего не оставил. Что я с твоими заемными письмами делать буду, хитрый и бессовестный ты человек? Отвечай, хитрец, отвечай мне, ненасытное сердце: чем, чем я накормлю моих сиротских детей? Вот появляется пьяный и на ногах не стоит… Чем прогневала я господа бога, гнусный и безобразный хитрец, отвечай?</p>
      <p>Но генералу было не до того.</p>
      <p>–&#160;Марфа Борисовна, двадцать пять рублей… всё, что могу помощию благороднейшего друга. Князь! Я жестоко ошибся! Такова… жизнь… А теперь… извините, я слаб,&#160;– продолжал генерал, стоя посреди комнаты и раскланиваясь во все стороны,&#160;– я слаб, извините! Леночка! подушку… милая!</p>
      <p>Леночка, восьмилетняя девочка, немедленно сбегала за подушкой и принесла ее на клеенчатый, жесткий и ободранный диван. Генерал сел на него, с намерением еще много сказать, но только что дотронулся до дивана, как тотчас же склонился набок, повернулся к стене и заснул сном праведника. Марфа Борисовна церемонно и горестно показала князю стул у ломберного стола, сама села напротив, подперла рукой правую щеку и начала молча вздыхать, смотря на князя. Трое маленьких детей, две девочки и мальчик, из которых Леночка была старшая, подошли к столу, все трое положили на стол руки и все трое тоже пристально стали рассматривать князя. Из другой комнаты показался Коля.</p>
      <p>–&#160;Я очень рад, что вас здесь встретил, Коля,&#160;– обратился к нему князь,&#160;– не можете ли вы мне помочь? Мне непременно нужно быть у Настасьи Филипповны. Я просил давеча Ардалиона Александровича, но он вот заснул. Проводите меня, потому я не знаю ни улиц, ни дороги. Адрес, впрочем, имею: у Большого театра, дом Мытовцовой.</p>
      <p>–&#160;Настасья-то Филипповна? Да она никогда и не живала у Большого театра, а отец никогда и не бывал у Настасьи Филипповны, если хотите знать; странно, что вы от него чего-нибудь ожидали. Она живет близ Владимирской, у Пяти Углов, это гораздо ближе отсюда. Вам сейчас? Теперь половина десятого. Извольте, я вас доведу.</p>
      <p>Князь и Коля тотчас же вышли. Увы! Князю не на что было взять и извозчика, надо было идти пешком.</p>
      <p>–&#160;Я было хотел вас познакомить с Ипполитом,&#160;– сказал Коля,&#160;– он старший сын этой куцавеешной капитанши и был в другой комнате; нездоров и целый день сегодня лежал. Но он такой странный; он ужасно обидчивый, и мне показалось, что ему будет вас совестно, так как вы пришли в такую минуту… Мне все-таки не так совестно, как ему, потому что у меня отец, а у него мать, тут все-таки разница, потому что мужскому полу в таком случае нет бесчестия. А впрочем, это, может быть, предрассудок насчет предоминирования в этом случае полов. Ипполит великолепный малый, но он раб иных предрассудков.</p>
      <p>–&#160;Вы говорите, у него чахотка?</p>
      <p>–&#160;Да, кажется, лучше бы скорее умер. Я бы на его месте непременно желал умереть. Ему братьев и сестер жалко, вот этих маленьких-то. Если бы возможно было, если бы только деньги, мы бы с ним наняли отдельную квартиру и отказались бы от наших семейств. Это наша мечта. А знаете что, когда я давеча рассказал ему про ваш случай, так он даже разозлился, говорит, что тот, кто пропустит пощечину и не вызовет на дуэль, тот подлец. Впрочем, он ужасно раздражен, я с ним и спорить уже перестал. Так вот как, вас, стало быть, Настасья Филипповна тотчас же и пригласила к себе?</p>
      <p>–&#160;То-то и есть что нет.</p>
      <p>–&#160;Как же вы идете?&#160;– воскликнул Коля и даже остановился среди тротуара,&#160;– и… и в таком платье, а там званый вечер?</p>
      <p>–&#160;Уж, ей-богу, не знаю, как я войду. Примут – хорошо, нет – значит, дело манкировано. А насчет платья – что ж тут делать?</p>
      <p>–&#160;А у вас дело? Или вы так только, pour passer le temps<a id="n_12_back" href="../Text/section32.xhtml#n_12">[12]</a> в «благородном обществе»?</p>
      <p>–&#160;Нет, я, собственно… то есть я по делу… мне трудно это выразить, но…</p>
      <p>–&#160;Ну, по какому именно, это пусть будет как вам угодно, а мне главное то, что вы там не просто напрашиваетесь на вечер, в очаровательное общество камелий, генералов и ростовщиков. Если бы так было, извините, князь, я бы над вами посмеялся и стал бы вас презирать. Здесь ужасно мало честных людей, так, даже некого совсем уважать. Поневоле свысока смотришь, а они все требуют уважения; Варя первая. И заметили вы, князь, в наш век все авантюристы! И именно у нас, в России, в нашем любезном отечестве. И как это так всё устроилось – не понимаю. Кажется, уж как крепко стояло, а что теперь? Это все говорят и везде пишут. Обличают. У нас все обличают. Родители первые на попятный и сами своей прежней морали стыдятся. Вон, в Москве, родитель уговаривал сына ни <em>перед чем</em> не отступать для добывания денег; печатно известно.<a id="c_50_back" href="../Text/section158.xhtml#c_50"><sup>*</sup></a> Посмотрите на моего генерала. Ну, что из него вышло? А впрочем, знаете что, мне кажется, что мой генерал честный человек; ей-богу, так! Это только всё беспорядок да вино. Ей-богу, так! Даже жалко; я только боюсь говорить, потому что все смеются; а ей-богу, жалко. И что в них, в умных-то? Все ростовщики, все сплошь до единого! Ипполит ростовщичество оправдывает, говорит, что так и нужно, экономическое потрясение, какие-то приливы и отливы, черт их дери. Мне ужасно это досадно от него, но он озлоблен. Вообразите, его мать, капитанша-то, деньги от генерала получает да ему же на скорые проценты и выдает; ужасно стыдно! А знаете, что мамаша, моя то есть мамаша, Нина Александровна, генеральша, Ипполиту деньгами, платьем, бельем и всем помогает, и даже детям отчасти, чрез Ипполита, потому что они у ней заброшены. И Варя тоже.</p>
      <p>–&#160;Вот видите, вы говорите, людей нет честных и сильных и что все только ростовщики; вот и явились сильные люди, ваша мать и Варя. Разве помогать здесь и при таких обстоятельствах не признак нравственной силы?</p>
      <p>–&#160;Варька из самолюбия делает, из хвастовства, чтоб от матери не отстать; ну, а мамаша действительно… я уважаю. Да, я это уважаю и оправдываю. Даже Ипполит чувствует, а он почти совсем ожесточился. Сначала было смеялся и называл это со стороны мамаши низостью; но теперь начинает иногда чувствовать. Гм! Так вы это называете силой? Я это замечу. Ганя не знает, а то бы назвал потворством.</p>
      <p>–&#160;А Ганя не знает? Ганя многого еще, кажется, не знает,&#160;– вырвалось у задумавшегося князя.</p>
      <p>–&#160;А знаете, князь, вы мне очень нравитесь. Давешний ваш случай у меня из ума нейдет.</p>
      <p>–&#160;Да и вы мне очень нравитесь, Коля.</p>
      <p>–&#160;Послушайте, как вы намерены жить здесь? Я скоро достану себе занятий и буду кое-что добывать, давайте жить, я, вы и Ипполит, все трое вместе, наймемте квартиру; а генерала будем принимать к себе.</p>
      <p>–&#160;Я с величайшим удовольствием. Но мы, впрочем, увидим. Я теперь очень… очень расстроен. Что? уж пришли? В этом доме… какой великолепный подъезд! И швейцар. Ну, Коля, не знаю, что из этого выйдет.</p>
      <p>Князь стоял как потерянный.</p>
      <p>–&#160;Завтра расскажете! Не робейте очень-то. Дай вам бог успеха, потому что я сам ваших убеждений во всем! Прощайте. Я обратно туда же и расскажу Ипполиту. А что вас примут, в этом и сомнения нет, не опасайтесь! Она ужасно оригинальная. По этой лестнице в первом этаже, швейцар укажет!</p>
      <p class="subtitle">XIII</p>
      <p>Князь очень беспокоился всходя и старался всеми силами ободрить себя: «Самое большое,&#160;– думал он,&#160;– будет то, что не примут и что-нибудь нехорошее обо мне подумают или, пожалуй, и примут, да станут смеяться в глаза… Э, ничего!». И действительно, это еще не очень пугало; но вопрос: «Что же он там сделает и зачем идет?» – на этот вопрос он решительно не находил успокоительного ответа. Если бы даже и можно было каким-нибудь образом, уловив случай, сказать Настасье Филипповне: «Не выходите за этого человека и не губите себя, он вас не любит, а любит ваши деньги, он мне сам это говорил, и мне говорила Аглая Епанчина, а я пришел вам пересказать»,&#160;– то вряд ли это вышло бы правильно во всех отношениях. Представлялся и еще один неразрешенный вопрос, и до того капитальный, что князь даже думать о нем боялся, даже допустить его не мог и не смел, формулировать как, не знал, краснел и трепетал при одной мысли о нем. Но кончилось тем, что, несмотря на все эти тревоги и сомнения, он все-таки вошел и спросил Настасью Филипповну.</p>
      <p>Настасья Филипповна занимала не очень большую, но действительно великолепно отделанную квартиру. В эти пять лет ее петербургской жизни было одно время, в начале, когда Афанасий Иванович особенно не жалел для нее денег; он еще рассчитывал тогда на ее любовь и думал соблазнить ее, главное, комфортом и роскошью, зная, как легко прививаются привычки роскоши и как трудно потом отставать от них, когда роскошь мало-помалу обращается в необходимость. В этом случае Тоцкий пребывал верен старым добрым преданиям, не изменяя в них ничего, безгранично уважая всю непобедимую силу чувственных влияний. Настасья Филипповна от роскоши не отказывалась, даже любила ее, но – и это казалось чрезвычайно странным – никак не поддавалась ей, точно всегда могла и без нее обойтись; даже старалась несколько раз заявить о том, что неприятно поражало Тоцкого. Впрочем, многое было в Настасье Филипповне, что неприятно (а впоследствии даже до презрения) поражало Афанасия Ивановича. Не говоря уже о неизящности того сорта людей, которых она иногда приближала к себе, а стало быть, и наклонна была приближать, проглядывали в ней и еще некоторые совершенно странные наклонности: заявлялась какая-то варварская смесь двух вкусов, способность обходиться и удовлетворяться такими вещами и средствами, которых и существование нельзя бы, кажется, было допустить человеку порядочному и тонко развитому. В самом деле, если бы, говоря к примеру, Настасья Филипповна выказала вдруг какое-нибудь милое и изящное незнание, вроде, например, того, что крестьянки не могут носить батистового белья, какое она носит, то Афанасий Иванович, кажется, был бы этим чрезвычайно доволен. К этим результатам клонилось первоначально и всё воспитание Настасьи Филипповны по программе Тоцкого, который в этом роде был очень понимающий человек; но, увы! результаты оказались странные. Несмотря, однако ж, на то, все-таки было и оставалось что-то в Настасье Филипповне, что иногда поражало даже самого Афанасия Ивановича необыкновенною и увлекательною оригинальностью, какою-то силой, и прельщало его иной раз даже и теперь, когда уже рухнули все прежние расчеты его на Настасью Филипповну.</p>
      <p>Князя встретила девушка (прислуга у Настасьи Филипповны постоянно была женская) и, к удивлению его, выслушала его просьбу доложить о нем безо всякого недоумения. Ни грязные сапоги его, ни широкополая шляпа, ни плащ без рукавов, ни сконфуженный вид не произвели в ней ни малейшего колебания. Она сняла с него плащ, пригласила подождать в приемной и тотчас же отправилась о нем докладывать.</p>
      <p>Общество, собравшееся у Настасьи Филипповны, состояло из самых обыкновенных и всегдашних ее знакомых. Было даже довольно малолюдно сравнительно с прежними годичными собраниями в такие же дни. Присутствовали, во-первых и в главных, Афанасий Иванович Тоцкий и Иван Федорович Епанчин; оба были любезны, но оба были в некотором затаенном беспокойстве по поводу худо скрываемого ожидания обещанного объявления насчет Гани. Кроме них, разумеется, был и Ганя – тоже очень мрачный, очень задумчивый и даже почти совсем «нелюбезный», большею частию стоявший в стороне, поодаль, и молчавший. Варю он привезти не решился, но Настасья Филипповна и не упоминала о ней; зато, только что поздоровалась с Ганей, припомнила о давешней его сцене с князем. Генерал, еще не слышавший о ней, стал интересоваться. Тогда Ганя сухо, сдержанно, но совершенно откровенно рассказал всё, что давеча произошло, и как он уже ходил к князю просить извинения. При этом он горячо высказал свое мнение, что князя весьма странно и бог знает с чего назвали идиотом, что он думает о нем совершенно напротив и что, уж конечно, этот человек себе на уме. Настасья Филипповна выслушала этот отзыв с большим вниманием и любопытно следила за Ганей, но разговор тотчас же перешел на Рогожина, так капитально участвовавшего в утрешней истории и которым тоже с чрезвычайным любопытством стали интересоваться Афанасий Иванович и Иван Федорович. Оказалось, что особенные сведения о Рогожине мог сообщить Птицын, который бился с ним по его делам чуть не до девяти часов вечера. Рогожин настаивал изо всех сил, чтобы достать сегодня же сто тысяч рублей. «Он, правда, был пьян,&#160;– заметил при этом Птицын,&#160;– но сто тысяч, как это ни трудно, ему, кажется, достанут, только не знаю, сегодня ли и все ли; а работают многие, Киндер, Трепалов, Бискуп; проценты дает какие угодно, конечно всё спьяну и с первой радости…» – заключил Птицын. Все эти известия были приняты с интересом, отчасти мрачным; Настасьи Филипповна молчала, видимо не желая высказываться; Ганя тоже. Генерал Епанчин беспокоился про себя чуть не пуще всех: жемчуг, представленный им еще утром, был принят с любезностью слишком холодною, и даже с какою-то особенною усмешкой. Один Фердыщенко состоял из всех гостей в развеселом и праздничном расположении духа и громко хохотал иногда неизвестно чему, да и то потому только, что сам навязал на себя роль шута. Сам Афанасий Иванович, слывший за тонкого и изящного рассказчика, а в прежнее время на этих вечерах обыкновенно управляющий разговором, был видимо не в духе и даже в каком-то несвойственном ему замешательстве. Остальные гости, которых было, впрочем, немного (один жалкий старичок учитель, бог знает для чего приглашенный, какой-то неизвестный и очень молодой человек, ужасно робевший и всё время молчавший, одна бойкая дама лет сорока, из актрис, и одна чрезвычайно красивая, чрезвычайно хорошо и богато одетая и необыкновенно неразговорчивая молодая дама), не только не могли особенно оживить разговор, но даже и просто иногда не знали о чем говорить.</p>
      <p>Таким образом, появление князя произошло даже кстати. Возвещение о нем произвело недоумение и несколько странных улыбок, особенно когда по удивленному виду Настасьи Филипповны узнали, что она вовсе и не думала приглашать его. Но после удивления Настасья Филипповна выказала вдруг столько удовольствия, что большинство тотчас же приготовилось встретить нечаянного гостя и смехом, и весельем.</p>
      <p>–&#160;Это, положим, произошло по его невинности,&#160;– заключил Иван Федорович Епанчин,&#160;– и во всяком случае поощрять такие наклонности довольно опасно, но в настоящую минуту, право, недурно, что он вздумал пожаловать, хотя бы и таким оригинальным манером: он, может быть, и повеселит нас, сколько я о нем по крайней мере могу судить.</p>
      <p>–&#160;Тем более что сам напросился!&#160;– тотчас включил Фердыщенко.</p>
      <p>–&#160;Так что ж из того?&#160;– сухо спросил генерал, ненавидевший Фердыщенка.</p>
      <p>–&#160;А то, что заплатит за вход,&#160;– пояснил тот.</p>
      <p>–&#160;Ну, князь Мышкин не Фердыщенко все-таки-с,&#160;– не утерпел генерал, до сих пор не могший помириться с мыслью находиться с Фердыщенком в одном обществе и на равной ноге.</p>
      <p>–&#160;Эй, генерал, щадите Фердыщенка,&#160;– ответил тот ухмыляясь.&#160;– Я ведь на особых правах.</p>
      <p>–&#160;На каких это вы на особых правах?</p>
      <p>–&#160;Прошлый раз я имел честь подробно разъяснить это обществу; для вашего превосходительства повторю еще раз. Изволите видеть, ваше превосходительство: у всех остроумие, а у меня нет остроумия. В вознаграждение я и выпросил позволение говорить правду, так как всем известно, что правду говорят только те, у кого нет остроумия. К тому же я человек очень мстительный, и тоже потому, что без остроумия. Я обиду всякую покорно сношу, но до первой неудачи обидчика; при первой же неудаче тотчас припоминаю и тотчас же чем-нибудь отомщаю, лягаю, как выразился обо мне Иван Петрович Птицын, который, уж конечно, сам никогда никого не лягает. Знаете Крылова басню, ваше превосходительство: «Лев да Осел»? Ну, вот это мы оба с вами и есть, про нас и написано.</p>
      <p>–&#160;Вы, кажется, опять заврались, Фердыщенко,&#160;– вскипел генерал.</p>
      <p>–&#160;Да вы чего, ваше превосходительство?&#160;– подхватил Фердыщенко, так и рассчитывавший, что можно будет подхватить и еще побольше размазать.&#160;– Не беспокойтесь, ваше превосходительство, я свое место знаю: если я и сказал, что мы с вами Лев да Осел из Крылова басни, то роль Осла я, уж конечно, беру на себя, а ваше превосходительство – Лев, как и в басне Крылова сказано:</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Могучий Лев, гроза лесов,</p>
          <p class="v">От старости лишился силы.</p>
        </div>
      </div>
      <p>А я, ваше превосходительство,&#160;– Осел.<a id="c_51_back" href="../Text/section159.xhtml#c_51"><sup>*</sup></a></p>
      <p>–&#160;С последним я согласен,&#160;– неосторожно вырвалось у генерала.</p>
      <p>Всё это было, конечно, грубо и преднамеренно выделано, но так уж принято было, что Фердыщенку позволялось играть роль шута.</p>
      <p>–&#160;Да меня для того только и держат и пускают сюда,&#160;– воскликнул раз Фердыщенко,&#160;– чтоб я именно говорил в этом духе. Ну, возможно ли в самом деле такого, как я, принимать? Ведь я понимаю же это. Ну, можно ли меня, такого Фердыщенка, с таким утонченным джентльменом, как Афанасий Иванович, рядом посадить? Поневоле остается одно толкование: для того и сажают, что это и вообразить невозможно.</p>
      <p>Но хоть и грубо, а все-таки бывало и едко, а иногда даже очень, и это-то, кажется, и нравилось Настасье Филипповне. Желающим непременно бывать у нее оставалось решиться переносить Фердыщенка. Он, может быть, и полную правду угадал, предположив, что его с того и начали принимать, что он с первого разу стал своим присутствием невозможен для Тоцкого. Ганя, с своей стороны, вынес от него целую бесконечность мучений, и в этом отношении Фердыщенко сумел очень пригодиться Настасье Филипповне.</p>
      <p>–&#160;А князь у меня с того и начнет, что модный романс споет,&#160;– заключил Фердыщенко, посматривая, что скажет Настасья Филипповна.</p>
      <p>–&#160;Не думаю, Фердыщенко, и, пожалуйста, не горячитесь,&#160;– сухо заметила она.</p>
      <p>–&#160;А-а! Если он под особым покровительством, то смягчаюсь и я…</p>
      <p>Но Настасья Филипповна встала, не слушая, и пошла сама встретить князя.</p>
      <p>–&#160;Я сожалела,&#160;– сказала она, появляясь вдруг перед князем,&#160;– что давеча, впопыхах, забыла пригласить вас к себе, и очень рада, что вы сами доставляете мне теперь случай поблагодарить и похвалить вас за вашу решимость.</p>
      <p>Говоря это, она пристально всматривалась в князя, силясь хоть сколько-нибудь растолковать себе его поступок.</p>
      <p>Князь, может быть, ответил бы что-нибудь на ее любезные слова, но был ослеплен и поражен до того, что не мог даже выговорить слова. Настасья Филипповна заметила это с удовольствием. В этот вечер она была в полном туалете и производила необыкновенное впечатление. Она взяла его за руку и повела к гостям. Перед самым входом в гостиную князь вдруг остановился и с необыкновенным волнением, спеша, прошептал ей:</p>
      <p>–&#160;В вас всё совершенство… даже то, что вы худы и бледны… вас и не желаешь представить иначе… Мне так захотелось к вам прийти… я… простите…</p>
      <p>–&#160;Не просите прощения,&#160;– засмеялась Настасья Филипповна,&#160;– этим нарушится вся странность и оригинальность. А правду, стало быть, про вас говорят, что вы человек странный. Так вы, стало быть, меня за совершенство почитаете, да?</p>
      <p>–&#160;Да.</p>
      <p>–&#160;Вы хоть и мастер угадывать, однако ж ошиблись. Я вам сегодня же об этом напомню…</p>
      <p>Она представила князя гостям, из которых большей половине он был уже известен. Тоцкий тотчас же сказал какую-то любезность. Все как бы несколько оживились, все разом заговорили и засмеялись. Настасья Филипповна усадила князя подле себя.</p>
      <p>–&#160;Но, однако, что же удивительного в появлении князя?&#160;– закричал громче всех Фердыщенко.&#160;– Дело ясное, дело само за себя говорит!</p>
      <p>–&#160;Дело слишком ясное и слишком за себя говорит,&#160;– подхватил вдруг молчавший Ганя.&#160;– Я наблюдал князя сегодня почти безостановочно, с самого мгновения, когда он давеча в первый раз поглядел на портрет Настасьи Филипповны, на столе у Ивана Федоровича. Я очень хорошо помню, что еще давеча о том подумал, в чем теперь убежден совершенно и в чем, мимоходом сказать, князь мне сам признался.</p>
      <p>Всю эту фразу Ганя высказал чрезвычайно серьезно, без малейшей шутливости, даже мрачно, что показалось несколько странным.</p>
      <p>–&#160;Я не делал вам признаний,&#160;– ответил князь покраснев,&#160;– я только ответил на ваш вопрос.</p>
      <p>–&#160;Браво, браво!&#160;– закричал Фердыщенко.&#160;– По крайней мере искренно; и хитро, и искренно!</p>
      <p>Все громко смеялись.</p>
      <p>–&#160;Да не кричите, Фердыщенко,&#160;– с отвращением заметил ему вполголоса Птицын.</p>
      <p>–&#160;Я, князь, от вас таких пруэсов<a id="c_52_back" href="../Text/section160.xhtml#c_52"><sup>*</sup></a> не ожидал,&#160;– промолвил Иван Федорович.&#160;– Да знаете ли, кому это будет впору? А я-то вас считал за философа! Ай да тихонький!</p>
      <p>–&#160;И судя по тому, что князь краснеет от невинной шутки, как невинная молодая девица, я заключаю, что он, как благородный юноша, питает в своем сердце самые похвальные намерения,&#160;– вдруг и совершенно неожиданно проговорил, или, лучше сказать, прошамкал, беззубый и совершенно до сих пор молчавший семидесятилетний старичок учитель, от которого никто не мог ожидать, что он хоть заговорит-то в этот вечер. Все еще больше засмеялись. Старичок, вероятно подумавший, что смеются его остроумию, принялся, глядя на всех, еще пуще смеяться, причем жестоко раскашлялся, так что Настасья Филипповна, чрезвычайно любившая почему-то всех подобных оригиналов старичков, старушек и даже юродивых, принялась тотчас же ласкать его, расцеловала и велела подать ему еще чаю. У вошедшей служанки она спросила себе мантилью, в которую и закуталась, и приказала прибавить еще дров в камин. На вопрос, который час, служанка ответила, что уже половина одиннадцатого.</p>
      <p>–&#160;Господа, не хотите ли пить шампанское,&#160;– пригласила вдруг Настасья Филипповна.&#160;– У меня приготовлено. Может быть, вам станет веселее. Пожалуйста, без церемонии.</p>
      <p>Предложение пить, и особенно в таких наивных выражениях, показалось очень странным от Настасьи Филипповны. Все знали необыкновенную чинность на ее прежних вечерах. Вообще вечер становился веселее, но не по-обычному. От вина, однако, не отказались, во-первых, сам генерал, во-вторых, бойкая барыня, старичок, Фердыщенко, за ними и все. Тоцкий взял тоже свой бокал, надеясь угармонировать наступающий новый тон, придав ему по возможности характер милой шутки. Один только Ганя ничего не пил. В странных же, иногда очень резких и быстрых выходках Настасьи Филипповны, которая тоже взяла вина и объявила, что сегодня вечером выпьет три бокала, в ее истерическом и беспредметном смехе, перемежающемся вдруг с молчаливою и даже угрюмою задумчивостью, трудно было и понять что-нибудь. Одни подозревали в ней лихорадку; стали наконец замечать, что и она как бы ждет чего-то сама, часто посматривает на часы, становится нетерпеливою, рассеянною.</p>
      <p>–&#160;У вас как будто маленькая лихорадка?&#160;– спросила бойкая барыня.</p>
      <p>–&#160;Даже большая, а не маленькая, я для того и в мантилью закуталась,&#160;– ответила Настасья Филипповна, в самом деле ставшая бледнее и как будто по временам сдерживавшая в себе сильную дрожь.</p>
      <p>Все затревожились и зашевелились.</p>
      <p>–&#160;А не дать ли нам хозяйке покой?&#160;– высказался Тоцкий, посматривая на Ивана Федоровича.</p>
      <p>–&#160;Отнюдь нет, господа! Я именно прошу вас сидеть. Ваше присутствие особенно сегодня для меня необходимо,&#160;– настойчиво и значительно объявила вдруг Настасья Филипповна. И так как почти уже все гости узнали, что в этот вечер назначено быть очень важному решению, то слова эти показались чрезвычайно вескими. Генерал и Тоцкий еще раз переглянулись, Ганя судорожно шевельнулся.</p>
      <p>–&#160;Хорошо в пети-жё<a id="c_53_back" href="../Text/section161.xhtml#c_53"><sup>*</sup></a> какое-нибудь играть,&#160;– сказала бойкая барыня.</p>
      <p>–&#160;Я знаю одно великолепнейшее и новое пети-жё,&#160;– подхватил Фердыщенко,&#160;– по крайней мере такое, что однажды только и происходило на свете, да и то не удалось.</p>
      <p>–&#160;Что такое?&#160;– спросила бойкая барыня.</p>
      <p>–&#160;Нас однажды компания собралась, ну и подпили это, правда, и вдруг кто-то сделал предложение, чтобы каждый из нас, не вставая из-за стола, рассказал что-нибудь про себя вслух, но такое, что сам он, по искренней совести, считает самым дурным из всех своих дурных поступков в продолжение всей своей жизни; но с тем, чтоб искренно, главное, чтоб было искренно, не лгать!</p>
      <p>–&#160;Странная мысль,&#160;– сказал генерал.</p>
      <p>–&#160;Да уж чего страннее, ваше превосходительство, да тем-то и хорошо.</p>
      <p>–&#160;Смешная мысль,&#160;– сказал Тоцкий,&#160;– а впрочем, понятная: хвастовство особого рода.</p>
      <p>–&#160;Может, того-то и надо было, Афанасий Иванович.</p>
      <p>–&#160;Да этак заплачешь, а не засмеешься, с таким пети-жё,&#160;– заметила бойкая барыня.</p>
      <p>–&#160;Вещь совершенно невозможная и нелепая,&#160;– отозвался Птицын.</p>
      <p>–&#160;А удалось?&#160;– спросила Настасья Филипповна.</p>
      <p>–&#160;То-то и есть что нет, вышло скверно, всяк действительно кое-что рассказал, многие правду, и представьте себе, ведь даже с удовольствием иные рассказывали, а потом всякому стыдно стало, не выдержали! В целом, впрочем, было превесело, в своем то есть роде.</p>
      <p>–&#160;А право, это бы хорошо!&#160;– заметила Настасья Филипповна, вдруг вся оживляясь.&#160;– Право бы, попробовать, господа! В самом деле, нам как-то невесело. Если бы каждый из нас согласился что-нибудь рассказать… в этом роде… разумеется, по согласию, тут полная воля, а? Может, мы выдержим? По крайней мере ужасно оригинально…</p>
      <p>–&#160;Гениальная мысль!&#160;– подхватил Фердыщенко.&#160;– Барыни, впрочем, исключаются, начинают мужчины; дело устраивается по жребию, как и тогда! Непременно, непременно! Кто очень не хочет, тот, разумеется, не рассказывает, но ведь надо же быть особенно нелюбезным! Давайте ваши жеребьи, господа, сюда, ко мне, в шляпу, князь будет вынимать. Задача самая простая, самый дурной поступок из всей своей жизни рассказать,&#160;– это ужасно легко, господа! Вот вы увидите! Если же кто позабудет, то я тотчас берусь напомнить!</p>
      <p>Идея никому не нравилась. Одни хмурились, другие лукаво улыбались. Некоторые возражали, но не очень, например Иван Федорович, не желавший перечить Настасье Филипповне и заметивший, как увлекает ее эта странная мысль. В желаниях своих Настасья Филипповна всегда была неудержима и беспощадна, если только решалась высказывать их, хотя бы это были самые капризные и даже для нее самой бесполезные желания. И теперь она была как в истерике, суетилась, смеялась судорожно, припадочно, особенно на возражения встревоженного Тоцкого. Темные глаза ее засверкали, на бледных щеках показались два красных пятна. Унылый и брезгливый оттенок физиономий некоторых из гостей, может быть, еще более разжигал ее насмешливое желание; может быть, ой именно нравилась циничность и жестокость идеи. Иные даже уверены были, что у ней тут какой-нибудь особый расчет. Впрочем, стали соглашаться: во всяком случае было любопытно, а для многих так очень заманчиво. Фердыщенко суетился более всех.</p>
      <p>–&#160;А если что-нибудь такое, что и рассказать невозможно… при дамах,&#160;– робко заметил молчавший юноша.</p>
      <p>–&#160;Так вы это и не рассказывайте; будто мало и без того скверных поступков,&#160;– ответил Фердыщенко,&#160;– эх вы, юноша!</p>
      <p>–&#160;А я вот и не знаю, который из моих поступков самым дурным считать,&#160;– включила бойкая барыня.</p>
      <p>–&#160;Дамы от обязанности рассказывать увольняются,&#160;– повторил Фердыщенко,&#160;– но только увольняются; собственное вдохновение с признательностью допускается. Мужчины же, если уж слишком не хотят, увольняются.</p>
      <p>–&#160;Да как тут доказать, что я не солгу?&#160;– спросил Ганя.&#160;– А если солгу, то вся мысль игры пропадает. И кто же не солжет? Всякий непременно лгать станет.</p>
      <p>–&#160;Да уж одно то заманчиво, как тут будет лгать человек. Тебе же, Ганечка, особенно опасаться нечего, что солжешь, потому что самый скверный поступок твой и без того всем известен. Да вы подумайте только, господа,&#160;– воскликнул вдруг в каком-то вдохновении Фердыщенко,&#160;– подумайте только, какими глазами мы потом друг на друга будем глядеть, завтра например, после рассказов-то!</p>
      <p>–&#160;Да разве это возможно? Неужели это в самом деле серьезно, Настасья Филипповна?&#160;– с достоинством спросил Тоцкий.</p>
      <p>–&#160;Волка бояться – в лес не ходить!&#160;– с усмешкой заметила Настасья Филипповна.</p>
      <p>–&#160;Но позвольте, господин Фердыщенко, разве возможно устроить из этого пети-жё?&#160;– продолжал, тревожась всё более и более, Тоцкий.&#160;– Уверяю вас, что такие вещи никогда не удаются; вы же сами говорите, что это не удалось уже раз.</p>
      <p>–&#160;Как не удалось! Я рассказал же прошедший раз, как три целковых украл, так-таки взял да и рассказал!</p>
      <p>–&#160;Положим. Но ведь возможности не было, чтобы вы так рассказали, что стало похоже на правду и вам поверили? А Гаврила Ардалионович совершенно справедливо заметил, что чуть-чуть послышится фальшь, и вся мысль игры пропадает. Правда возможна тут только случайно, при особого рода хвастливом настроении слишком дурного тона, здесь немыслимом и совершенно неприличном.</p>
      <p>–&#160;Но какой же вы утонченнейший человек, Афанасий Иванович, так даже меня дивите!&#160;– вскричал Фердыщенко.&#160;– Представьте себе, господа, своим замечанием, что я не мог рассказать о моем воровстве так, чтобы стало похоже на правду, Афанасий Иванович тончайшим образом намекает, что я и не мог в самом деле украсть (потому что это вслух говорить неприлично), хотя, может быть, совершенно уверен сам про себя, что Фердыщенко и очень бы мог украсть! Но к делу, господа, к делу, жеребьи собраны, да и вы, Афанасий Иванович, свой положили, стало быть, никто не отказывается! Князь, вынимайте!</p>
      <p>Князь молча опустил руку в шляпу и вынул первый жребий – Фердыщенка, второй – Птицына, третий – генерала, четвертый – Афанасия Ивановича, пятый – свой, шестой – Гани и т.&#160;д. Дамы жребиев не положили</p>
      <p>–&#160;О боже, какое несчастие!&#160;– вскричал Фердыщенко.&#160;– А я-то думал, что первая очередь выйдет князю, а вторая – генералу. Но, слава богу, по крайней мере Иван Петрович после меня, и я буду вознагражден Ну, господа, конечно, я обязан подать благородный пример, но всего более жалею в настоящую минуту о том, что я так ничтожен и ничем не замечателен; даже чин на мне самый премаленький; ну, что в самом деле интересного в том, что Фердыщенко сделал скверный поступок? Да и какой мой самый дурной поступок? Тут embarras de richesse.<a id="n_13_back" href="../Text/section33.xhtml#n_13">[13]</a> Разве опять про то же самое воровство рассказать, чтоб убедить Афанасия Ивановича, что можно украсть, вором не бывши.</p>
      <p>–&#160;Вы меня убеждаете и в том, господин Фердыщенко, что действительно можно ощущать удовольствие до упоения, рассказывая о сальных своих поступках, хотя бы о них и не спрашивали… А впрочем… Извините, господин Фердыщенко.</p>
      <p>–&#160;Начинайте, Фердыщенко, вы ужасно много болтаете лишнего и никогда не докончите!&#160;– раздражительно и нетерпеливо приказала Настасья Филипповна.</p>
      <p>Все заметили, что, после своего недавнего припадочного смеха, она вдруг стала даже угрюма, брюзглива и раздражительна; тем не менее упрямо и деспотично стояла на своей невозможной прихоти. Афанасий Иванович страдал ужасно. Бесил его и Иван Федорович: он сидел за шампанским как ни в чем не бывало и даже, может быть, рассчитывал рассказать что-нибудь в свою очередь.</p>
      <p class="subtitle">XIV</p>
      <p>–&#160;Остроумия нет, Настасья Филипповна, оттого и болтаю лишнее!&#160;– вскричал Фердыщенко, начиная свой рассказ.&#160;– Было б у меня такое же остроумие, как у Афанасия Ивановича или у Ивана Петровича, так я бы сегодня всё сидел да молчал, подобно Афанасию Ивановичу и Ивану Петровичу. Князь, позвольте вас спросить, как вы думаете, мне вот всё кажется, что на свете гораздо больше воров, чем неворов, и что нет даже такого самого честного человека, который бы хоть раз в жизни чего-нибудь не украл. Это моя мысль, из чего, впрочем, я вовсе не заключаю, что всё сплошь одни воры, хотя, ей-богу, ужасно бы хотелось иногда и это заключить. Как же вы думаете?</p>
      <p>–&#160;Фу, как вы глупо рассказываете,&#160;– отозвалась Дарья Алексеевна,&#160;– и какой вздор, не может быть, чтобы все что-нибудь да украли; я никогда ничего не украла.</p>
      <p>–&#160;Вы ничего никогда не украли, Дарья Алексеевна; но что скажет князь, который вдруг весь покраснел?</p>
      <p>–&#160;Мне кажется, что вы говорите правду, но только очень преувеличиваете,&#160;– сказал князь, действительно отчего-то покрасневший.</p>
      <p>–&#160;А вы сами, князь, ничего не украли?</p>
      <p>–&#160;Фу! как это смешно! Опомнитесь, господин Фердыщенко,&#160;– вступился генерал.</p>
      <p>–&#160;Просто-запросто, как пришлось к делу, так и стыдно стало рассказывать, вот и хотите князя с собой же прицепить, благо он безответный,&#160;– отчеканила Дарья Алексеевна.</p>
      <p>–&#160;Фердыщенко, или рассказывайте, или молчите и знайте одного себя. Вы истощаете всякое терпение,&#160;– резко и досадливо проговорила Настасья Филипповна.</p>
      <p>–&#160;Сию минуту, Настасья Филипповна; но уж если князь сознался, потому что я стою на том, что князь всё равно что сознался, то что же бы, например, сказал другой кто-нибудь (никого не называя), если бы захотел когда-нибудь правду сказать? Что же касается до меня, господа, то дальше и рассказывать совсем нечего: очень просто, и глупо, и скверно. Но уверяю вас, что я не вор; украл же не знаю как. Это было третьего года, на даче у Семена Ивановича Ищенка, в воскресенье. У него обедали гости. После обеда мужчины остались за вином. Мне вздумалось попросить Марью Семеновну, дочку его, барышню, что-нибудь на фортепиано сыграть. Прохожу чрез угловую комнату, на рабочем столике у Марьи Ивановны три рубля лежат, зеленая бумажка: вынула, чтобы выдать для чего-то по хозяйству. В комнате никовошенько. Я взял бумажку и положил в карман, для чего – не знаю. Что на меня нашло – не понимаю. Только я поскорей воротился и сел за стол. Я всё сидел и ждал, в довольно сильном волнении, болтал без умолку, анекдоты рассказывал, смеялся; подсел потом к барыням. Чрез полчаса примерно хватились и стали спрашивать у служанок. Дарью-служанку заподозрили. Я выказал необыкновенное любопытство и участие и помню даже, когда Дарья совсем потерялась, стал убеждать ее, чтоб она повинилась, головой ручаясь за доброту Марьи Ивановны, и это вслух, и при всех. Все глядели, а я необыкновенное удовольствие ощущал именно оттого, что я проповедую, а бумажка-то у меня в кармане лежит. Эти три целковых я в тот же вечер пропил в ресторане. Вошел и спросил бутылку лафиту<a id="c_54_back" href="../Text/section162.xhtml#c_54"><sup>*</sup></a>; никогда до того я не спрашивал так одну бутылку, без ничего; захотелось поскорее истратить. Особенного угрызения совести я ни тогда, ни потом не чувствовал. Другой раз наверное не повторил бы; этому верьте или нет, как угодно, я не интересуюсь. Ну-с, вот и всё.</p>
      <p>–&#160;Только, уж конечно, это не самый худший ваш поступок,&#160;– с отвращением сказала Дарья Алексеевна.</p>
      <p>–&#160;Это психологический случай, а не поступок,&#160;– заметил Афанасий Иванович.</p>
      <p>–&#160;А служанка?&#160;– спросила Настасья Филипповна, не скрывая самого брезгливого отвращения.</p>
      <p>–&#160;А служанку согнали на другой же день, разумеется. Это строгий дом.</p>
      <p>–&#160;И вы допустили?</p>
      <p>–&#160;Вот прекрасно! Так неужели же мне было пойти и сказать на себя?&#160;– захихикал Фердыщенко, впрочем пораженный отчасти общим слишком неприятным впечатлением от его рассказа.</p>
      <p>–&#160;Как это грязно!&#160;– вскричала Настасья Филипповна.</p>
      <p>–&#160;Ба! Вы хотите от человека слышать самый скверный его поступок и при этом блеска требуете! Самые скверные поступки и всегда очень грязны, мы сейчас это от Ивана Петровича услышим; да и мало ли что снаружи блестит и добродетелью хочет казаться, потому что своя карета есть. Мало ли кто свою карету имеет… И какими способами…</p>
      <p>Одним словом, Фердыщенко совершенно не выдержал и вдруг озлобился, даже до забвения себя, перешел чрез мерку; даже всё лицо его покривилось. Как ни странно, но очень могло быть, что он ожидал совершенно другого успеха от своего рассказа. Эти «промахи» дурного тона и «хвастовство особого рода», как выразился об этом Тоцкий, случались весьма часто с Фердыщенком и были совершенно в его характере.</p>
      <p>Настасья Филипповна даже вздрогнула от гнева и пристально поглядела на Фердыщенка; тот мигом струсил и примолк, чуть не похолодев от испуга: слишком далеко уж зашел.</p>
      <p>–&#160;А не кончить ли совсем?&#160;– лукаво спросил Афанасий Иванович.</p>
      <p>–&#160;Очередь моя, но я пользуюсь моею льготой и не стану рассказывать,&#160;– решительно сказал Птицын.</p>
      <p>–&#160;Вы не хотите?</p>
      <p>–&#160;Не могу, Настасья Филипповна; да и вообще считаю такое пети-жё невозможным.</p>
      <p>–&#160;Генерал, кажется, по очереди следует вам,&#160;– обратилась к нему Настасья Филипповна,&#160;– если и вы откажетесь, то у нас всё вслед за вами расстроится, и мне будет жаль, потому что я рассчитывала рассказать в заключение один поступок «из моей собственной жизни», но только хотела после вас и Афанасия Ивановича, потому что вы должны же меня ободрить,&#160;– заключила она рассмеявшись.</p>
      <p>–&#160;О, если и вы обещаетесь,&#160;– с жаром вскричал генерал,&#160;– то я готов вам хоть всю мою жизнь пересказать; но я, признаюсь, ожидая очереди, уже приготовил свой анекдот…</p>
      <p>–&#160;И уже по одному виду его превосходительства можно заключить, с каким особенным литературным удовольствием он обработал свой анекдотик,&#160;– осмелился заметить всё еще несколько смущенный Фердыщенко, ядовито улыбаясь.</p>
      <p>Настасья Филипповна мельком взглянула на генерала и тоже про себя улыбнулась. Но видно было, что тоска и раздражительность усиливались в ней всё сильнее и сильнее. Афанасий Иванович испугался вдвое, услышав про обещание рассказа.</p>
      <p>–&#160;Мне, господа, как и всякому, случалось делать поступки не совсем изящные в моей жизни,&#160;– начал генерал,&#160;– но страннее всего то, что я сам считаю коротенький анекдот, который сейчас расскажу, самым сквернейшим анекдотом из всей моей жизни. Между тем тому прошло чуть не тридцать пять лет; но никогда-то я не мог оторваться, при воспоминании, от некоторого, так сказать, скребущего по сердцу впечатления. Дело, впрочем, чрезвычайно глупое: был я тогда еще только что прапорщиком и в армии лямку тянул. Ну, известно, прапорщик: кровь – кипяток, а хозяйство копеечное; завелся у меня тогда денщик, Никифор, и ужасно о хозяйстве моем заботился, копил, зашивал, скреб и чистил, и даже везде воровал m с, что мог стянуть, чтобы только в доме приумножить; вернейший и честнейший был человек. Я, разумеется, был строг, но справедлив. Некоторое время случилось нам стоять в городке. Мне отвели в форштадте<a id="c_55_back" href="../Text/section163.xhtml#c_55"><sup>*</sup></a> квартиру у одной отставной подпоручицы и к тому же вдовы. Лет восьмидесяти, или по крайней мере около, была старушонка. Домишко у ней был ветхий, дрянной, деревянный, и даже служанки у себя не имела по бедности. Но, главное, тем отличалась, что некогда имела многочисленнейшее семейство и родных; но одни в течение жизни перемерли, другие разъехались, третьи о старухе позабыли, а мужа своего лет сорок пять тому назад схоронила. Жила с ней еще несколько лет пред этим племянница, горбатая и злая, говорят, как ведьма, и даже раз старуху укусила за палец, но и та померла, так что старуха года уж три пробивалась одна-одинешенька. Скучнехонько мне было у ней, да и пустая она такая была, ничего извлечь невозможно. Наконец, украла у меня петуха. Дело это до сих пор темное, но, кроме нее, было некому. За петуха мы поссорились, и значительно, а тут как раз вышел случай, что меня, по первой же просьбе моей, на другую квартиру перевели, в противоположный форштадт, в многочисленнейшее семейство одного купца с большою бородищей, как теперь его помню. Переезжаем с Никифором с радостью, старуху же оставляем с негодованием. Проходит дня три, прихожу с ученья, Никифор докладывает, «что напрасно, ваше благородие, нашу миску у прежней хозяйки оставили, не в чем суп подавать». Я, разумеется, поражен: «Как так, каким образом наша миска у хозяйки осталась?». Удивленный Никифор продолжает рапортовать, что хозяйка, когда мы съезжали, нашей миски ему не отдала по той причине, что так как я ее собственный горшок разбил, то она за свой горшок нашу миску удерживает, и что будто бы я ей это сам таким образом предложил. Такая низость с ее стороны, разумеется, вывела меня из последних границ; кровь закипела, вскочил, полетел. Прихожу к старухе, так сказать, уже вне себя; гляжу, она сидит в сенцах одна-одинешенька, в углу, точно от солнца забилась, рукой щеку себе подперла. Я тотчас же, знаете, на нее целый гром так и вывалил, «такая, дескать, ты и сякая!», и, знаете, этак по-русски. Только смотрю, представляется что-то странное: сидит она, лицо на меня уставила, глаза выпучила, и ни слова в ответ, и странно, странно так смотрит, как бы качается. Я наконец приутих, вглядываюсь, спрашиваю, ни слова в ответ. Я постоял в нерешимости; мухи жужжат, солнце закатывается, тишина; в совершенном смущении я наконец ухожу. Еще до дому не дошел, к майору потребовали, потом пришлось в роту зайти, так что домой воротился совсем ввечеру. Первым словом Никифора: «А знаете, ваше благородие, хозяйка-то наша ведь померла».&#160;– «Когда?» – «Да сегодня повечеру, часа полтора назад». Это, значит, в то именно время, когда я ее ругал, она и отходила. Так меня это фраппировало, я вам скажу, что едва опомнился. Стало, знаете, даже думаться, даже ночью приснилось. Я, конечно, без предрассудков, но на третий день пошел в церковь на похороны. Одним словом, чем дальше время идет, тем больше думается. Не то чтоб, а так иногда вообразишь, и станет нехорошо. Главное, что тут, как я наконец рассудил? Во-первых, женщина, так сказать, существо человеческое, что называют в наше время, гуманное, жила, долго жила, наконец зажилась. Когда-то имела детей, мужа, семейство, родных, всё это кругом нее, так сказать, кипело, все эти, так сказать, улыбки, и вдруг – полный пас, всё в трубу вылетело, осталась одна, как… муха какая-нибудь, носящая на себе от века проклятие. И вот, наконец, привел бог к концу. С закатом солнца, в тихий летний вечер, улетает и моя старуха,&#160;– конечно, тут не без нравоучительной мысли; и вот в это-то самое мгновение, вместо напутственной, так сказать, слезы, молодой, отчаянный прапорщик, избоченясь и фертом<a id="c_56_back" href="../Text/section164.xhtml#c_56"><sup>*</sup></a>, провожает ее с поверхности земли русским элементом забубенных ругательств за погибшую миску! Без сомнения, я виноват, и хоть и смотрю уже давным-давно на свой поступок, по отдаленности лет и по изменению в натуре, как на чужой, но тем не менее продолжаю жалеть. Так что, повторяю, мне даже странно, тем более что если я и виновен, то ведь не совершенно же: зачем же ей как раз в это время вздумалось помирать? Разумеется, тут одно оправдание: что поступок в некотором роде психологичский, но все-таки я не мог успокоиться, покамест не завел, лет пятнадцать назад, двух постоянных больных старушонок, на свой счет, в богадельне, с целью смягчить для них приличным содержанием последние дни земной жизни. Думаю обратить в вековечное, завещав капитал. Ну, вот-с и всё-с. Повторяю, что, может быть, я и во многом в жизни провинился, но этот случай считаю, по совести, самым сквернейшим поступком из всей моей жизни.</p>
      <p>–&#160;И вместо самого сквернейшего ваше превосходительство рассказали один из хороших поступков своей жизни; надули Фсрдыщенка!&#160;– заключил Фердыщенко,</p>
      <p>–&#160;В самом деле, генерал, я и не воображала, чтоб у вас было всё-таки доброе сердце; даже жаль,&#160;– небрежно проговорила Настасья Филипповна.</p>
      <p>–&#160;Жаль? Почему же?&#160;– спросил генерал с любезным смехом и не без самодовольствия отпил шампанского.</p>
      <p>Но очередь была за Афанасием Ивановичем, который тоже приготовился. Все предугадывали, что он не откажется, подобно Ивану Петровичу, да и рассказа его, по некоторым причинам, ждали с особенным любопытством и вместе с тем посматривали на Настасью Филипповну. С необыкновенным достоинством, вполне соответствовавшим его осанистой наружности, тихим, любезным голосом начал Афанасий Иванович один из своих «милых рассказов». (Кстати сказать: человек он был собою видный, осанистый, росту высокого, немного лыс, немного с проседью и довольно тучный, с мягкими, румяными и несколько отвислыми щеками, со вставными зубами. Одевался широко и изящно и носил удивительное белье. На его пухлые, белые руки хотелось заглядеться. На указательном пальце правой руки был дорогой бриллиантовый перстень). Настасья Филипповна во всё время его рассказа пристально рассматривала кружевцо оборки на своем рукаве и щипала ее двумя пальцами левой руки, так что ни разу не успела и взглянуть на рассказчика.</p>
      <p>–&#160;Что всего более облегчает мне мою задачу,&#160;– начал Афанасий Иванович,&#160;– это непременная обязанность рассказать никак не иначе, как самый дурной поступок всей моей жизни. В таком случае, разумеется, не может быть колебаний: совесть и память сердца тотчас же подскажут, что именно надо рассказывать. Сознаюсь с горечью, в числе всех бесчисленных, может быть, легкомысленных и… ветреных поступков жизни моей есть один, впечатление которого даже слишком тяжело залегло в моей памяти. Случилось тому назад лет около двадцати; я заехал тогда в деревню к Платону Ордынцеву. Он только что выбран был предводителем и приехал с молодою женой провести зимние праздники. Тут как раз подошло и рождение Анфисы Алексеевны, и назначались два бала. К тому времени был в ужасной моде и только что прогремел в высшем свете прелестный роман Дюма-фиса «La dame aux camélias»,<a id="n_14_back" href="../Text/section34.xhtml#n_14">[14]</a> поэма, которой, по моему мнению, не суждено ни умереть, ни состариться. В провинции все дамы были восхищены до восторга, те, которые по крайней мере прочитали. Прелесть рассказа, оригинальность постановки главного лица, этот заманчивый мир, разобранный до тонкости, и, наконец, все эти очаровательные подробности, рассыпанные в книге (насчет, например, обстоятельств употребления букетов белых и розовых камелий по очереди<a id="c_57_back" href="../Text/section165.xhtml#c_57"><sup>*</sup></a>), одним словом, все эти прелестные детали, и всё это вместе, произвели почти потрясение. Цветы камелий вошли в необыкновенную моду. Все требовали камелий, все их искали. Я вас спрошу: много ли можно достать камелий в уезде, когда все их для балов спрашивают, хотя бы балов и немного было? Петя Ворховской изнывал тогда, бедняжка, по Анфисе Алексеевне. Право, не знаю, было ли у них что-нибудь, то есть, я хочу сказать, могла ли у него быть хоть какая-нибудь серьезная надежда? Бедный с ума сходил, чтобы достать камелий к вечеру на бал для Анфисы Алексеевны. Графиня Соцкая, из Петербурга, губернаторши гостья, и Софья Беспалова, как известно стало, приедут наверно с букетами, с белыми. Анфисе Алексеевне захотелось, для некоторого особого эффекту, красных. Бедного Платона чуть не загоняли; известно – муж; поручился, что букет достанет, и – что же? Накануне перехватила Мытищева, Катерина Александровна, страшная соперница Анфисы Алексеевны во всем; на ножах с ней была. Разумеется, истерика, обморок. Платон пропал. Понятно, что если бы Пете промыслить где-нибудь в эту интересную минуту букет, то дела его могли бы очень сильно подвинуться; благодарность женщины в таких случаях безгранична. Мечется как угорелый; но дело невозможное, и говорить тут нечего. Вдруг сталкиваюсь с ним уже в одиннадцать вечера, накануне дня рождения и бала, у Марьи Петровны Зубковой, соседки Ордынцева. Сияет. «Что с тобой?» – «Нашел! <em>Эврика!»</em> – «Ну, брат, удивил же ты меня! Где? Как?» – «В Екшайске (городишко такой там есть, всего в двадцати верстах, и не наш уезд), Трепалов там купец есть, бородач и богач, живет со старухой женой, и вместо детей одни канарейки. Пристрастились оба к цветам, у него есть камелии».&#160;– «Помилуй, да это не верно, ну, как не даст?» – «Стану на колени и буду в ногах валяться до тех пор, пока даст, без того не уеду!» – «Когда едешь-то?» – «Завтра чем свет, в пять часов».&#160;– «Ну, с богом!». И так я, знаете, рад за него; возвращаюсь к Ордынцеву; наконец, уж второй час, а мне все этак, знаете мерещится. Хотел уже спать ложиться, вдруг преоригинальная мысль! Пробираюсь немедленно в кухню, бужу Савелия-кучера, пятнадцать целковых ему, «подай лошадей в полчаса!» Чрез полчаса, разумеется, возок у ворот; у Анфисы Алексеевны, сказали мне, мигрень, жар и бред,&#160;– сажусь и еду. В пятом часу я в Екшайске, на постоялом дворе; переждал до рассвета, и только до рассвета; в седьмом часу у Трепалова. «Так и так, есть камелии? Батюшка, отец родной, помоги, спаси, в ноги поклонюсь!» Старик, вижу, высокий, седой, суровый – страшный старик. «Ни-ни, никак! Не согласен!». Я бух ему в ноги! Так-таки и растянулся! «Что вы, батюшка, что вы, отец?» – испугался даже. «Да ведь тут жизнь человеческая!» – кричу ему. «Да берите, коли так, с богом». Нарезал же я тут красных камелий! чудо, прелесть, целая оранжерейка у него маленькая. Вздыхает старик. Вынимаю сто рублей. «Нет, уж вы, батюшка, обижать меня таким манером не извольте».&#160;– «А коли так, говорю, почтенный, благоволите эти сто рублей в здешнюю больницу для улучшения содержания и пищи».&#160;– «Вот это, говорит, батюшка, дело другое, и доброе, и благородное, и богоугодное; за здравие ваше и подам». И понравился мне, знаете, этот русский старик, так сказать, коренной русак, de la vraie souche.<a id="n_15_back" href="../Text/section35.xhtml#n_15">[15]</a> В восторге от удачи, тотчас же в обратный путь; воротился окольными, чтобы не встретиться с Петей. Как приехал, так и посылаю букет к пробуждению Анфисы Алексеевны. Можете себе представить восторг, благодарность, слезы благодарности! Платон, вчера еще убитый и мертвый Платон,&#160;– рыдает у меня на груди. Увы! Все мужья таковы с сотворения… законного брака! Ничего не смею прибавить, но только дела бедного Пети с этим эпизодом рухнули окончательно. Я сперва думал, что он зарежет меня, как узнает, даже уж приготовился встретить, но случилось то, чему бы я даже и не поверил: в обморок, к вечеру бред и к утру горячка; рыдает как ребенок, в конвульсиях. Через месяц, только что выздоровел, на Кавказ отпросился; роман решительный вышел! Кончил тем, что в Крыму убит. Тогда еще брат его, Степан Ворховской, полком командовал, отличился. Признаюсь, меня даже много лет потом угрызения совести мучили: для чего, зачем я так поразил его? И добро бы я сам был влюблен тогда? А то ведь простая шалость, из-за простого волокитства, не более. И не перебей я у него этот букет, кто знает, жил бы человек до сих пор, был бы счастлив, имел бы успехи, и в голову б не пришло ему под турку идти.</p>
      <p>Афанасий Иванович примолк с тем же солидным достоинством, с которым и приступал к рассказу. Заметили, что у Настасьи Филипповны как-то особенно засверкали глаза и даже губы вздрогнули, когда Афанасий Иванович кончил. Все с любопытством поглядывали на них обоих.</p>
      <p>–&#160;Надули Фердыщенка! Вот так надули! Нет, вот это уж так надули!&#160;– вскричал плачевным голосом Фердыщенко, понимая, что можно и должно вставить словцо.</p>
      <p>–&#160;А вам кто велел дела не понимать? Вот и учитесь у умных людей!&#160;– отрезала ему чуть не торжествующая Дарья Алексеевна (старинная и верная приятельница и сообщница Тоцкого).</p>
      <p>–&#160;Вы правы, Афанасий Иванович, пети-жё прескучное, и надо поскорей кончить,&#160;– небрежно вымолвила Настасья Филипповна,&#160;– расскажу сама, что обещала, и давайте все в карты играть.</p>
      <p>–&#160;Но обещанный анекдот прежде всего!&#160;– с жаром одобрил генерал.</p>
      <p>–&#160;Князь,&#160;– резко и неожиданно обратилась к нему вдруг Настасья Филипповна,&#160;– вот здесь старые мои друзья, генерал да Афанасий Иванович, меня всё замуж выдать хотят. Скажите мне, как вы думаете: выходить мне замуж или нет? Как скажете, так и сделаю.</p>
      <p>Афанасий Иванович побледнел, генерал остолбенел; все уставили глаза и протянули головы. Ганя застыл на месте.</p>
      <p>–&#160;За… за кого?&#160;– спросил князь замирающим голосом.</p>
      <p>–&#160;За Гаврилу Ардалионовича Иволгина,&#160;– продолжала Настасья Филипповна по-прежнему резко, твердо и четко.</p>
      <p>Прошло несколько секунд молчания; князь как будто силился и не мог выговорить, точно ужасная тяжесть давила ему грудь.</p>
      <p>–&#160;Н-нет… не выходите!&#160;– прошептал он наконец и с усилием перевел дух.</p>
      <p>–&#160;Так тому и быть! Гаврила Ардалионович!&#160;– властно и как бы торжественно обратилась она к нему,&#160;– вы слышали, как решил князь? Ну, так в том и мой ответ; и пусть это дело кончено раз навсегда!</p>
      <p>–&#160;Настасья Филипповна!&#160;– дрожащим голосом проговорил Афанасий Иванович.</p>
      <p>–&#160;Настасья Филипповна!&#160;– убеждающим, но встревоженным голосом произнес генерал.</p>
      <p>Все зашевелились и затревожились.</p>
      <p>–&#160;Что вы, господа?&#160;– продолжала она, как бы с удивлением вглядываясь в гостей,&#160;– что вы так всполохнулись? И какие у вас у всех лица!</p>
      <p>–&#160;Но… вспомните, Настасья Филипповна,&#160;– запинаясь, пробормотал Тоцкий,&#160;– вы дали обещание… вполне добровольное, и могли бы отчасти и пощадить… Я затрудняюсь и… конечно, смущен, но… Одним словом, теперь, в такую минуту, и при… при людях, и всё это так… кончить таким пети-жё дело серьезное, дело чести и сердца… от которого зависит…</p>
      <p>–&#160;Не понимаю вас, Афанасий Иванович; вы действительно совсем сбиваетесь. Во-первых, что такое «при людях»? Разве мы не в прекрасной интимной компании? И почему «пети-жё»? Я действительно хотела рассказать свой анекдот, ну, вот и рассказала; не хорош разве? И почему вы говорите, что «не серьезно»? Разве это не серьезно? Вы слышали, я сказала князю: «как скажете, так и будет»; сказал бы <em>да</em>, я бы тотчас же дала согласие, но он сказал <em>нет</em>, и я отказала. Тут вся моя жизнь на одном волоске висела; чего серьезнее?</p>
      <p>–&#160;Но князь, почему тут князь? И что такое, наконец, князь?&#160;– пробормотал генерал, почти уж не в силах сдержать свое негодование на такой обидный даже авторитет князя.</p>
      <p>–&#160;А князь для меня то, что я в него в первого, во всю мою жизнь, как в истинно преданного человека поверила. Он в меня с одного взгляда поверил, и я ему верю.</p>
      <p>–&#160;Мне остается только отблагодарить Настасью Филипповну за чрезвычайную деликатность, с которою она… со мной поступила,&#160;– проговорил наконец дрожащим голосом и с кривившимися губами бледный Ганя,&#160;– это, конечно, так тому и следовало… Но… князь… Князь в этом деле…</p>
      <p>–&#160;До семидесяти пяти тысяч добирается, что ли?&#160;– оборвала вдруг Настасья Филипповна.&#160;– Вы это хотели сказать? Не запирайтесь, вы непременно это хотели сказать! Афанасий Иванович, я и забыла прибавить: вы эти семьдесят пять тысяч возьмите себе и знайте, что я вас отпускаю на волю даром. Довольно! Надо ж и вам вздохнуть! Девять лет и три месяца! Завтра – по-новому, а сегодня – я именинница и сама по себе, в первый раз в целой жизни! Генерал, возьмите и вы ваш жемчуг, подарите супруге, вот он; а с завтрашнего дня я совсем и с квартиры съезжаю. И уже больше не будет вечеров, господа!</p>
      <p>Сказав это, она вдруг встала, как будто желая уйти.</p>
      <p>–&#160;Настасья Филипповна! Настасья Филипповна!&#160;– послышалось со всех сторон. Все заволновались, все встали с мест; все окружили ее, все с беспокойством слушали эти порывистые, лихорадочные, исступленные слова, все ощущали какой-то беспорядок, никто не мог добиться толку, никто не мог ничего понять В это мгновение раздался вдруг звонкий, сильный удар колокольчика, точь-в-точь как давеча в Ганечкину квартиру</p>
      <p>–&#160;А-а-а! Вот и развязка! наконец-то! Половина двенадцатого!&#160;– вскричала Настасья Филипповна – Прошу вас садиться, господа, это развязка!</p>
      <p>Сказав это, она села сама Странный смех трепетал на губах ее Она сидела молча, в лихорадочном ожидании и смотрела на дверь.</p>
      <p>–&#160;Рогожин и сто тысяч, сомнения нет,&#160;– пробормотал про себя Птицын.</p>
      <p class="subtitle">XV</p>
      <p>Вошла горничная Катя, сильно испуганная.</p>
      <p>–&#160;Там бог знает что, Настасья Филипповна, человек десять ввалились, и всё хмельные-с, сюда просятся, говорят, что Рогожин и что вы сами знаете.</p>
      <p>–&#160;Правда, Катя, впусти их всех тотчас же.</p>
      <p>–&#160;Неужто… всех-с, Настасья Филипповна? Совсем ведь безобразные. Страсть!</p>
      <p>–&#160;Всех, всех впусти, Катя, не бойся, всех до одного, а то и без тебя войдут. Вон уж как шумят, точно давеча. Господа, вы, можете быть, обижаетесь,&#160;– обратилась она к гостям,&#160;– что я такую компанию при вас принимаю? Я очень сожалею и прощения прошу, но так надо, а мне очень, очень бы желалось, чтобы вы все согласились быть при этой развязке моими свидетелями, хотя, впрочем, как вам угодно…</p>
      <p>Гости продолжали изумляться, шептаться и переглядываться, но стало совершенно ясно, что всё это было рассчитано и устроено заранее и что Настасью Филипповну,&#160;– хоть она и, конечно, с ума сошла,&#160;– теперь не собьешь. Всех мучило ужасно любопытство. Притом же и пугаться-то очень было некому. Дам было только две: Дарья Алексеевна, барыня бойкая и видавшая всякие виды и которую трудно было сконфузить, и прекрасная, но молчаливая незнакомка. Но молчаливая незнакомка вряд ли что и понять могла: это была приезжая немка и русского языка ничего не знала; кроме того, кажется, была столько же глупа, сколько и прекрасна. Она была внове, и уже принято было приглашать ее на известные вечера, в пышнейшем костюме, причесанную как на выставку, и сажать как прелестную картинку для того, чтобы скрасить вечер,&#160;– точно так, как иные добывают для своих вечеров у знакомых, на один раз, картину, вазу, статую или экран. Что же касается мужчин, то Птицын, например, был приятель с Рогожиным, Фердыщенко был как рыба в воде; Ганечка всё еще в себя прийти не мог, но хоть смутно, а неудержимо сам ощущал горячечную потребность достоять до конца у своего позорного столба; старичок учитель, мало понимавший в чем дело, чуть не плакал и буквально дрожал от страха, заметив какую-то необыкновенную тревогу кругом и в Настасье Филипповне, которую обожал, как свою внучку; но он скорее бы умер, чем ее в такую минуту покинул. Что же касается Афанасия Ивановича, то, конечно, он себя компрометировать в таких приключениях не мог; но он слишком был заинтересован в деле, хотя бы и принимавшем такой сумасшедший оборот; да и Настасья Филипповна выронила на его счет два-три словечка таких, что уехать никак нельзя было, не разъяснив окончательно дела. Он решился досидеть до конца и уже совершенно замолчать и оставаться лишь наблюдателем, что, конечно, и требовалось его достоинством. Один лишь генерал Епанчин, только что сейчас пред этим разобиженный таким бесцеремонным и смешным возвратом ему подарка, конечно, еще более мог теперь обидеться всеми этими необыкновенными эксцентричностями или, например, появлением Рогожина; да и человек, как он, и без того уже слишком снизошел, решившись сесть рядом с Птицыным и Фердыщенком; но что могла сделать сила страсти, то могло быть, наконец, побеждено чувством обязанности, ощущением долга, чина и значения и вообще уважением к себе, так что Рогожин с компанией, во всяком случае в присутствии его превосходительства, был невозможен.</p>
      <p>–&#160;Ах, генерал,&#160;– перебила тотчас же Настасья Филипповна, только что он обратился к ней с заявлением,&#160;– я и забыла! Но будьте уверены, что о вас я предвидела. Если уж вам так обидно, то я и не настаиваю и вас не удерживаю, хотя бы мне очень желалось именно вас при себе теперь видеть. Во всяком случае, очень благодарю вас за ваше знакомство и лестное внимание, но если вы боитесь…</p>
      <p>–&#160;Позвольте, Настасья Филипповна,&#160;– вскричал генерал в припадке рыцарского великодушия,&#160;– кому вы говорите? Да я из преданности одной останусь теперь подле вас, и если, например, есть какая опасность… К тому же я, признаюсь, любопытствую чрезмерно. Я только насчет того хотел, что они испортят ковры и, пожалуй, разобьют что-нибудь… Да и не надо бы их совсем, по-моему, Настасья Филипповна!</p>
      <p>–&#160;Сам Рогожин!&#160;– провозгласил Фердыщенко.</p>
      <p>–&#160;Как вы думаете, Афанасий Иванович,&#160;– наскоро успел шепнуть ему генерал,&#160;– не сошла ли она с ума? То есть без аллегории, а настоящим медицинским манером, а?</p>
      <p>–&#160;Я вам говорил, что она и всегда к этому наклонна была,&#160;– лукаво отшепнулся Афанасий Иванович.</p>
      <p>–&#160;И к тому же лихорадка…</p>
      <p>Компания Рогожина была почти в том же самом составе, как и давеча утром; прибавился только какой-то беспутный старичишка, в свое время бывший редактором какой-то забулдыжной обличительной газетки и про которого шел анекдот, что он заложил и пропил свои вставные на золоте зубы, и один отставной подпоручик, решительный соперник и конкурент, по ремеслу и по назначению, утрешнему господину с кулаками и совершенно никому из рогожинцев не известный, но подобранный на улице, на солнечной стороне Невского проспекта, где он останавливал прохожих и слогом Марлинского просил вспоможения<a id="c_58_back" href="../Text/section166.xhtml#c_58"><sup>*</sup></a>, под коварным предлогом, что он сам «по пятнадцати целковых давал в свое время просителям». Оба конкурента тотчас же отнеслись друг к другу враждебно. Давешний господин с кулаками после приема в компанию «просителя» счел себя даже обиженным и, будучи молчалив от природы, только рычал иногда как медведь и с глубоким презреньем смотрел на заискивания и заигрывания с ним «просителя», оказавшегося человеком светским и политичным. С виду подпоручик обещал брать «в деле» более ловкостью и изворотливостью, чем силой, да и ростом был пониже кулачного господина. Деликатно, не вступая в явный спор, но ужасно хвастаясь, он несколько раз уже намекнул о преимуществах английского бокса, одним словом, оказался чистейшим западником. Кулачный господин при слове «бокс» только презрительно и обидчиво улыбался и, с своей стороны, не удостоивая соперника явного прения, показывал иногда, молча, как бы невзначай, или, лучше сказать, выдвигал иногда на вид, одну совершенно национальную вещь – огромный кулак, жилистый, узловатый, обросший каким-то рыжим пухом, и всем становилось ясно, что если эта глубоко национальная вещь опустится без промаху на предмет, то действительно только мокренько станет.</p>
      <p>В высшей степени «готовых» опять-таки никого из них не было, как и давеча, вследствие стараний самого Рогожина, имевшего целый день в виду свой визит к Настасье Филипповне. Сам же он почти совсем успел отрезвиться, но зато чуть не одурел от всех вынесенных им впечатлений в этот безобразный и ни на что не похожий день из всей его жизни. Одно только оставалось у него постоянно в виду, в памяти и в сердце, в каждую минуту, в каждое мгновение. Для этого <em>одного</em> он провел всё время, с пяти часов пополудни вплоть до одиннадцати, в бесконечной тоске и тревоге, возясь с Киндерами и Бискупами, которые тоже чуть с ума не сошли, мечась как угорелые по его надобности. И, однако, все-таки сто тысяч ходячими деньгами, о которых мимолетно, насмешливо и совершенно неясно намекнула Настасья Филипповна, успели составиться, за проценты, о которых даже сам Бискуп, из стыдливости, разговаривал с Киндером не вслух, а только шепотом.</p>
      <p>Как и давеча, Рогожин выступал впереди всех, остальные подвигались за ним, хотя и с полным сознанием своих преимуществ, но все-таки несколько труся. Главное, и бог знает отчего, трусили они Настасьи Филипповны. Одни из них даже думали, что всех их немедленно «спустят с лестницы». Из думавших так был между прочими и щеголь и победитель сердец Залёжев. Но другие, и преимущественно кулачный господин, хотя и не вслух, но в сердце своем относились к Настасье Филипповне с глубочайшим презрением и даже с ненавистью и шли к ней как на осаду. Но великолепное убранство первых двух комнат, неслыханные и невиданные ими вещи, редкая мебель, картины, огромная статуя Венеры – всё это произвело на них неотразимое впечатление почтения и чуть ли даже не страха. Это не помешало, конечно, им всем, мало-помалу и с нахальным любопытством, несмотря на страх, протесниться вслед за Рогожиным в гостиную; но когда кулачный господин, «проситель» и некоторые другие заметили в числе гостей генерала Епанчина, то в первое мгновение до того были обескуражены, что стали даже понемногу ретироваться обратно в другую комнату. Один только Лебедев был из числа наиболее ободренных и убежденных и выступал почти рядом с Рогожиным, постигая, что в самом деле значит миллион четыреста тысяч чистыми деньгами и сто тысяч теперь, сейчас же, в руках. Надо, впрочем, заметить, что все они, не исключая даже знатока Лебедева, несколько сбивались в познании границ и пределов своего могущества и в самом ли деле им теперь всё дозволено или нет? Лебедев в иные минуты готов был поклясться, что всё, но в другие минуты ощущал беспокойную потребность припомнить про себя, на всякий случай, некоторые, и преимущественно ободрительные и успокоительные, статейки свода законов.</p>
      <p>На самого Рогожина гостиная Настасьи Филипповны произвела обратное впечатление, чем на всех его спутников. Только что приподнялась портьера и он увидал Настасью Филипповну – всё остальное перестало для него существовать, как и давеча утром, даже могущественнее, чем давеча утром. Он побледнел и на мгновение остановился; угадать можно было, что сердце его билось ужасно. Робко и потерянно смотрел он несколько секунд, не отводя глаз, на Настасью Филипповну. Вдруг, как бы потеряв весь рассудок и чуть не шатаясь, подошел он к столу; дорогой наткнулся на стул Птицына и наступил своими грязными сапожищами на кружевную отделку великолепного голубого платья молчаливой красавицы немки; не извинился и не заметил. Подойдя к столу, он положил на него один странный предмет, с которым и вступил в гостиную, держа его пред собой в обеих руках. Это была большая пачка бумаги, вершка три в высоту и вершка четыре в длину, крепко и плотно завернутая в «Биржевые ведомости» и обвязанная туго-натуго со всех сторон и два раза накрест бечевкой, вроде тех, которыми обвязывают сахарные головы. Затем стал, ни слова не говоря и опустив руки, как бы ожидая своего приговора. Костюм его был совершенно давешний, кроме совсем нового шелкового шарфа на шее, ярко-зеленого с красным, с огромною бриллиантовою булавкой, изображавшею жука, и массивного бриллиантового перстня на грязном пальце правой руки. Лебедев до стола не дошел шага на три; остальные, как сказано было, понемногу набирались в гостиную. Катя и Паша, горничные Настасьи Филипповны, тоже прибежали глядеть из-за приподнятых портьер, с глубоким изумлением и страхом.</p>
      <p>–&#160;Что это такое?&#160;– спросила Настасья Филипповна, пристально и любопытно оглядев Рогожина и указывая глазами на «предмет».</p>
      <p>–&#160;Сто тысяч!&#160;– ответил тот почти шепотом.</p>
      <p>–&#160;А, сдержал-таки слово, каков! Садитесь, пожалуйста, вот тут, вот на этот стул; я вам потом скажу что-нибудь. Кто с вами? Вся давешняя компания? Ну, пусть войдут и сядут; вон там на диване можно, вот еще диван. Вот там два кресла… что же они, не хотят, что ли?</p>
      <p>Действительно, некоторые положительно сконфузились, отретировались и уселись ждать в другой комнате, но иные остались и расселись по приглашению, но только подальше от стола, больше по углам, одни всё еще желая несколько стушеваться, другие чем дальше, тем больше и как-то неестественно быстро ободряясь. Рогожин уселся тоже на показанный ему стул, но сидел недолго; он скоро встал и уже больше не садился. Мало-помалу он стал различать и оглядывать гостей. Увидев Ганю, он ядовито улыбнулся и прошептал про себя: «Вишь!». На генерала и на Афанасия Ивановича он взглянул без смущения и даже без особенного любопытства. Но когда заметил подле Настасьи Филипповны князя, то долго не мог оторваться от него, в чрезвычайном удивлении и как бы не в силах дать себе в этой встрече отчет. Можно было подозревать, что минутами он был в настоящем бреду. Кроме всех потрясений этого дня, он всю прошедшую ночь провел в вагоне и уже почти двое суток не спал.</p>
      <p>–&#160;Это, господа, сто тысяч,&#160;– сказала Настасья Филипповна, обращаясь ко всем с каким-то лихорадочно-нетерпеливым вызовом,&#160;– вот в этой грязной пачке. Давеча вот он закричал как сумасшедший, что привезет мне вечером сто тысяч, и я всё ждала его. Это он торговал меня: начал с восемнадцати тысяч, потом вдруг скакнул на сорок, а потом вот и эти сто. Сдержал-таки слово! Фу, какой он бледный!.. Это давеча всё у Ганечки было: я приехала к его мамаше с визитом, в мое будущее семейство, а там его сестра крикнула мне в глаза: «Неужели эту бесстыжую отсюда не выгонят!» – а Ганечке, брату, в лицо плюнула. С характером девушка!</p>
      <p>–&#160;Настасья Филипповна!&#160;– укорительно произнес генерал. Он начинал несколько понимать дело, по-своему.</p>
      <p>–&#160;Что такое, генерал? Неприлично, что ли? Да полно форсить-то! Что я в театре-то Французском, в ложе, как неприступная добродетель бельэтажная сидела, да всех, кто за мною гонялись пять лет, как дикая бегала, и как гордая невинность смотрела, так ведь это всё дурь меня доехала! Вот, перед вами же, пришел да положил сто тысяч на стол, после пяти-то лет невинности, и уж наверно у них там тройки стоят и меня ждут. Во сто тысяч меня оценил! Ганечка, я вижу, ты на меня до сих пор еще сердишься? Да неужто ты меня в свою семью ввести хотел? Меня-то, рогожинскую! Князь-то что сказал давеча?</p>
      <p>–&#160;Я не то сказал, что вы рогожинская, вы не рогожинская!&#160;– дрожащим голосом выговорил князь.</p>
      <p>–&#160;Настасья Филипповна, полно, матушка, полно, голубушка,&#160;– не стерпела вдруг Дарья Алексеевна,&#160;– уж коли тебе так тяжело от них стало, так что смотреть-то на них! И неужели ты с этаким отправиться хочешь, хошь и за сто бы тысяч! Правда, сто тысяч – вишь ведь! А ты сто тысяч-то возьми, а его прогони, вот как с ними надо делать; эх, я бы на твоем месте их всех… что в самом-то деле!</p>
      <p>Дарья Алексеевна даже в гнев вошла. Это была женщина добрая и весьма впечатлительная.</p>
      <p>–&#160;Не сердись, Дарья Алексеевна,&#160;– усмехнулась ей Настасья Филипповна,&#160;– ведь я ему не сердясь говорила. Попрекнула, что ль, я его? Я и впрямь понять не могу, как на меня эта дурь нашла, что я в честную семью хотела войти. Видела я его мать-то, руку у ней поцеловала. А что я давеча издевалась у тебя, Ганечка, так это я нарочно хотела сама в последний раз посмотреть: до чего ты сам можешь дойти? Ну, удивил же ты меня, право. Многого я ждала, а этого нет! Да неужто ты меня взять мог, зная, что вот он мне такой жемчуг дарит, чуть не накануне твоей свадьбы, а я беру? А Рогожин-то? Ведь он в твоем доме, при твоей матери и сестре, меня торговал, а ты вот все-таки после того свататься приехал да чуть сестру не привез? Да неужто же правду про тебя Рогожин сказал, что ты за три целковых на Васильевский остров ползком доползешь?</p>
      <p>–&#160;Доползет,&#160;– проговорил вдруг Рогожин тихо, но с видом величайшего убеждения.</p>
      <p>–&#160;И добро бы ты с голоду умирал, а ты ведь жалованье, говорят, хорошее получаешь! Да ко всему-то в придачу, кроме позора-то, ненавистную жену ввести в дом! (Потому что ведь ты меня ненавидишь, я это знаю!). Нет, теперь я верю, что этакой за деньги зарежет! Ведь теперь их всех такая жажда обуяла, так их разнимает на деньги, что они словно одурели. Сам ребенок, а уж лезет в ростовщики! А то намотает па бритву шелку, закрепит да тихонько сзади и зарежет приятеля, как барана, как я читала недавно<a id="c_59_back" href="../Text/section167.xhtml#c_59"><sup>*</sup></a>. Ну, бесстыдник же ты! Я бесстыжая, а ты того хуже. Я про того букетника уж и не говорю…</p>
      <p>–&#160;Вы ли, вы ли это, Настасья Филипповна!&#160;– всплеснул генерал в истинной горести,&#160;– вы, такая деликатная, с такими тонкими мыслями, и вот! Какой язык! Какой слог!</p>
      <p>–&#160;Я теперь во хмелю, генерал,&#160;– засмеялась вдруг Настасья Филипповна,&#160;– я гулять хочу! Сегодня мой день, мой табельный день<a id="c_60_back" href="../Text/section168.xhtml#c_60"><sup>*</sup></a>, мой высокосный день, я его давно поджидала. Дарья Алексеевна, видишь ты вот этого букетника, вот этого monsieur aux camélias,<a id="n_16_back" href="../Text/section36.xhtml#n_16">[16]</a> вот он сидит да смеется на нас…</p>
      <p>–&#160;Я не смеюсь, Настасья Филипповна, я только с величайшим вниманием слушаю,&#160;– с достоинством отпарировал Тоцкий.</p>
      <p>–&#160;Ну вот, за что я его мучила целые пять лет и от себя не отпускала? Стоил ли того! Он просто таков, каким должен быть… Еще он меня виноватою пред собой сочтет: воспитание ведь дал, как графиню содержал, денег-то, денег-то сколько ушло, честного мужа мне приискал еще там, а здесь Ганечку; и что же б ты думала: я с ним эти пять лет не жила, а деньги-то с него брала и думала, что права! Совсем ведь я с толку сбила себя! Ты вот говоришь, сто тысяч возьми да и прогони, коли мерзко. Оно правда, что мерзко… Я бы и замуж давно могла выйти, да и не то что за Ганечку, да ведь очень уж тоже мерзко. И за что я моих пять лет в этой злобе потеряла! А веришь иль нет, я, года четыре тому назад, временем думала: не выйти ли мне уж и впрямь за моего Афанасия Ивановича? Я тогда это со злости думала; мало ли что у меня тогда в голове перебывало; а ведь, право, заставила б! Сам напрашивался, веришь иль нет? Правда, он лгал, да ведь падок уж очень, выдержать не может. Да потом, слава богу, подумала: стоит он такой злости! И так мне мерзко стало тогда вдруг на него, что, если б и сам присватался, не пошла бы. И целые-то пять лет я так форсила! Нет, уж лучше на улицу, где мне и следует быть! Иль разгуляться с Рогожиным, иль завтра же в прачки пойти! Потому ведь на мне ничего своего; уйду – всё ему брошу, последнюю тряпку оставлю, а без всего меня кто возьмет, спроси-ка вот Ганю, возьмет ли? Да меня и Фердыщенко не возьмет!..</p>
      <p>–&#160;Фердыщенко, может быть, не возьмет, Настасья Филипповна, я человек откровенный,&#160;– перебил Фердыщенко,&#160;– зато князь возьмет! Вы вот сидите да плачетесь, а вы взгляните-ка на князя! Я уж давно наблюдаю…</p>
      <p>Настасья Филипповна с любопытством обернулась к князю.</p>
      <p>–&#160;Правда?&#160;– спросила она.</p>
      <p>–&#160;Правда,&#160;– прошептал князь.</p>
      <p>–&#160;Возьмете, как есть, без ничего!</p>
      <p>–&#160;Возьму, Настасья Филипповна…</p>
      <p>–&#160;Вот и новый анекдот!&#160;– пробормотал генерал.&#160;– Ожидать было можно.</p>
      <p>Князь скорбным, строгим и проницающим взглядом смотрел в лицо продолжавшей его оглядывать Настасьи Филипповны.</p>
      <p>–&#160;Вот еще нашелся!&#160;– сказала она вдруг, обращаясь опять к Дарье Алексеевне.&#160;– А ведь впрямь от доброго сердца, я его знаю. Благодетеля нашла! А впрочем, правду, может, про него говорят, что… <em>того.</em> Чем жить-то будешь, коли уж так влюблен, что рогожинскую берешь, за себя-то, за князя-то?..</p>
      <p>–&#160;Я вас честную беру, Настасья Филипповна, а не рогожинскую,&#160;– сказал князь.</p>
      <p>–&#160;Это я-то честная?</p>
      <p>–&#160;Вы.</p>
      <p>–&#160;Ну, это там… из романов! Это, князь голубчик, старые бредни, а нынче свет поумнел, и всё это вздор! Да и куда тебе жениться, за тобой за самим еще няньку нужно!</p>
      <p>Князь встал и дрожащим, робким голосом, но в то же время с видом глубоко убежденного человека произнес:</p>
      <p>–&#160;Я ничего не знаю, Настасья Филипповна, я ничего не видел, вы правы, но я… я сочту, что вы мне, а не я сделаю честь. Я ничто, а вы страдали и из такого ада чистая вышли, а это много. К чему же вы стыдитесь да с Рогожиным ехать хотите? Это лихорадка… Вы господину Тоцкому семьдесят тысяч отдали и говорите, что всё, что здесь есть, всё бросите, этого никто здесь не сделает. Я вас… Настасья Филипповна… люблю. Я умру за вас, Настасья Филипповна… Я никому не позволю про вас слова сказать, Настасья Филипповна… Если мы будем бедны, я работать буду, Настасья Филипповна…</p>
      <p>При последних словах послышалось хихиканье Фердыщенка, Лебедева, и даже генерал про себя как-то крякнул с большим неудовольствием. Птицын и Тоцкий не могли не улыбнуться, но сдержались. Остальные просто разинули рты от удивления.</p>
      <p>–&#160;…Но мы, может быть, будем не бедны, а очень богаты, Настасья Филипповна,&#160;– продолжал князь тем же робким голосом.&#160;– Я, впрочем, не знаю наверно, и жаль, что до сих пор еще узнать ничего не мог в целый день, но я получил в Швейцарии письмо из Москвы от одного господина Салазкина, и он меня уведомляет, что я будто бы могу получить очень большое наследство. Вот это письмо…</p>
      <p>Князь действительно вынул из кармана письмо.</p>
      <p>–&#160;Да он уж не бредит ли?&#160;– пробормотал генерал.&#160;– Сумасшедший дом настоящий!.</p>
      <p>На мгновение последовало некоторое молчание.</p>
      <p>–&#160;Вы, кажется, сказали, князь, что письмо к вам от Салазкина?&#160;– спросил Птицын.&#160;– Это очень известный в своем кругу человек; это очень известный ходок по делам, и если действительно он вас уведомляет, то вполне можете верить. К счастию, я руку знаю, потому что недавно дело имел… Если бы вы дали мне взглянуть, может быть, мог бы вам что-нибудь и сказать.</p>
      <p>Князь молча, дрожащею рукой протянул ему письмо.</p>
      <p>–&#160;Да что такое, что такое?&#160;– спохватился генерал, смотря на всех как полоумный,&#160;– да неужто наследство?</p>
      <p>Все устремили взгляды на Птицына, читавшего письмо. Общее любопытство получило новый и чрезвычайный толчок. Фердыщенку не сиделось; Рогожин смотрел в недоумении и в ужасном беспокойстве переводил взгляды то на князя, то на Птицына. Дарья Алексеевна в ожидании была как на иголках. Даже Лебедев не утерпел, вышел из своего угла и, согнувшись в три погибели, стал заглядывать в письмо чрез плечо Птицына, с видом человека, опасающегося, что ему сейчас дадут за это колотушку.</p>
      <p class="subtitle">XVI</p>
      <p>–&#160;Верное дело,&#160;– объявил наконец Птицын, складывая письмо и передавая его князю.&#160;– Вы получаете безо всяких хлопот, по неоспоримому духовному завещанию вашей тетки, чрезвычайно большой капитал.</p>
      <p>–&#160;Быть не может!&#160;– воскликнул генерал, точно выстрелил.</p>
      <p>Все опять разинули рты.</p>
      <p>Птицын объяснил, обращаясь преимущественно к Ивану Федоровичу, что у князя пять месяцев тому назад умерла тетка, которой он никогда не знал лично, родная и старшая сестра матери князя, дочь московского купца третьей гильдии, Папушина<a id="c_61_back" href="../Text/section169.xhtml#c_61"><sup>*</sup></a>, умершего в бедности и в банкротстве. Но старший родной брат этого Папушина, недавно также умерший, был известный богатый купец. С год тому назад у него умерли почти в один и тот же месяц два его единственные сына. Это так его поразило, что старик недолго спустя сам заболел и умер. Он был вдов, совершенно никого наследников, кроме тетки князя, родной племянницы Папушина, весьма бедной женщины и приживавшей в чужом доме. Во время получения наследства эта тетка уже почти умирала от водяной, но тотчас же стала разыскивать князя, поручив это Салазкину, и успела сделать завещание. По-видимому, ни князь, ни доктор, у которого он жил в Швейцарии, не захотели ждать официальных уведомлений или делать справки, а князь, с письмом Салазкина в кармане, решился отправиться сам…</p>
      <p>–&#160;Одно только могу вам сказать,&#160;– заключил Птицын, обращаясь к князю,&#160;– что всё это должно быть бесспорно и право, и всё, что пишет вам Салазкин о бесспорности и законности вашего дела, можете принять как за чистые деньги в кармане. Поздравляю вас, князь! Может быть, тоже миллиона полтора получите, а пожалуй что и больше. Папушин был очень богатый купец.</p>
      <p>–&#160;Ай да последний в роде князь Мышкин!&#160;– завопил Фердыщенко.</p>
      <p>–&#160;Ура!&#160;– пьяным голоском прохрипел Лебедев.</p>
      <p>–&#160;А я-то ему давеча двадцать пять целковых ссудил, бедняжке, ха-ха-ха! фантасмагория, да и только!&#160;– почти ошеломленный от изумления проговорил генерал.&#160;– Ну, поздравляю, поздравляю!&#160;– и, встав с места, подошел к князю обнять его. За ним стали вставать и другие и тоже полезли к князю. Даже отретировавшиеся за портьеру стали появляться в гостиной. Пошел смутный говор, восклицания, раздались даже требования шампанского; всё затолкалось, засуетилось. На мгновение чуть не позабыли Настасью Филипповну и что все-таки она хозяйка своего вечера. Но мало-помалу всем почти разом представилась идея, что князь только что сделал ей предложение. Дело, стало быть, представлялось еще втрое более сумасшедшим и необыкновенным, чем прежде. Глубоко изумленный Тоцкий пожимал плечами; почти только он один и сидел, остальная толпа вся в беспорядке теснилась вокруг стола. Все утверждали потом, что с этого-то мгновения Настасья Филипповна и помешалась. Она продолжала сидеть и некоторое время оглядывала всех странным, удивленным каким-то взглядом, как бы не понимая и силясь сообразить. Потом она вдруг обратилась к князю и, грозно нахмурив брови, пристально его разглядывала; но это было на мгновение; может быть, ей вдруг показалось, что всё это шутка, насмешка; но вид князя тотчас ее разуверил. Она задумалась, опять потом улыбнулась, как бы не сознавая ясно чему…</p>
      <p>–&#160;Значит, в самом деле княгиня!&#160;– прошептала она про себя, как бы насмешливо и взглянув нечаянно на Дарью Алексеевну, засмеялась.&#160;– Развязка неожиданная… я… не так ожидала… Да что же вы, господа, стоите, сделайте одолжение, садитесь, поздравьте меня с князем! Кто-то, кажется, просил шампанского; Фердыщенко, сходите, прикажите. Катя, Паша,&#160;– увидала она вдруг в дверях своих девушек,&#160;– подите сюда, я замуж выхожу, слышали? За князя, у него полтора миллиона, он князь Мышкин и меня берет!</p>
      <p>–&#160;Да и с богом, матушка, пора! Нечего пропускать-то!&#160;– крикнула Дарья Алексеевна, глубоко потрясенная происшедшим.</p>
      <p>–&#160;Да садись же подле меня, князь,&#160;– продолжала Настасья Филипповна,&#160;– вот так, а вот и вино несут, поздравьте же, господа!</p>
      <p>–&#160;Ура!&#160;– крикнуло множество голосов. Многие затеснились к вину, в том числе были почти все рогожинцы. Но хоть они и кричали и готовы были кричать, но многие из них, несмотря на всю странность обстоятельств и обстановки, почувствовали, что декорация переменяется. Другие были в смущении и ждали недоверчиво. А многие шептали друг другу, что ведь дело это самое обыкновенное, что мало ли на ком князья женятся, и цыганок из таборов берут. Сам Рогожин стоял и глядел, искривив лицо в неподвижную, недоумевающую улыбку.</p>
      <p>–&#160;Князь, голубчик, опомнись!&#160;– с ужасом шепнул генерал, подойдя сбоку и дергая князя за рукав.</p>
      <p>Настасья Филипповна заметила и захохотала.</p>
      <p>–&#160;Нет, генерал! Я теперь и сама княгиня, слышали,&#160;– князь меня в обиду не даст! Афанасий Иванович, поздравьте вы-то меня; я теперь с вашею женою везде рядом сяду; как вы думаете, выгодно такого мужа иметь? Полтора миллиона, да еще князь, да еще, говорят, идиот в придачу, чего лучше? Только теперь и начнется настоящая жизнь! Опоздал, Рогожин! Убирай свою пачку, я за князя замуж выхожу и сама богаче тебя!</p>
      <p>Но Рогожин постиг, в чем дело. Невыразимое страдание отпечатлелось в лице его. Он всплеснул руками, и стон вырвался из его груди.</p>
      <p>–&#160;Отступись!&#160;– прокричал он князю.</p>
      <p>Кругом засмеялись.</p>
      <p>–&#160;Это для тебя отступиться-то?&#160;– торжествуя, подхватила Дарья Алексеевна.&#160;– Ишь, деньги вывалил на стол, мужик! Князь-то замуж берет, а ты безобразничать явился!</p>
      <p>–&#160;И я беру! Сейчас беру, сию минуту! Всё отдам…</p>
      <p>–&#160;Ишь, пьяный из кабака, выгнать тебя надо!&#160;– в негодовании повторила Дарья Алексеевна. Смех пошел пуще.</p>
      <p>–&#160;Слышишь, князь,&#160;– обратилась к нему Настасья Филипповна,&#160;– вот как твою невесту мужик торгует.</p>
    </div>
</body>
</html>