<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>85  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_85">
      <div class="title3">
        <h3>85</h3>
      </div>
      <p>С. 219–220. <em>…это копия с Ганса Гольбейна – Я эту картину за границей видел и забыть не могу.&#160;– Да от этой картины у иного еще вера может пропасть!</em>&#160;– Речь идет о картине Гольбейна Младшего «Мертвый Христос» (1521). Достоевский, «возросший на Карамзине» (см.: <em>Достоевский А. М.</em> Воспоминания. Л., 1930. С. 69), давно знал об этой картине из «Писем русского путешественника», в которых так рассказывается о впечатлении от картины: «В Христе &lt;…&gt; не видно ничего божественного, но как умерший человек изображен он весьма естественно». Поясняя, сколь необычен этот образ, Карамзин добавляет, что, по преданию, Гольбейн писал картину с утопленника (<em>Карамзин Н. М.</em> Избр. соч. М., 1964. Т. 1. С.&#160;208–209). Приехав за границу, Достоевский захотел увидеть полотно Гольбейна. С этой целью он и его жена специально остановились на сутки в Базеле. Произведение Гольбейна потрясло Достоевского (См.: <em>Достоевская А. Г.</em> 1) Воспоминания. С. 166; 2) Дневник 1867&#160;г. С. 366). В примечании к данным страницам «Идиота» А. Г. Достоевская указала на тождественность восприятия «Мертвого Христа» писателем и его героем: «…он тогда сказал мне, что „от такой картины вера может пропасть“» (<em>Гроссман Л. П.</em> Семинарий по Достоевскому. С. 59).</p>
      <a class="note_anchor" href="../Text/section7.xhtml#c_85_back">c_85</a>
    </div>
</body>
</html>