<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>Часть третья  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2">
      <p>–&#160;Потому что я всё знаю, всё, потому так и выразилась! Я знаю, как вы, полгода назад, при всех предложили ей вашу руку. Не перебивайте, вы видите, я говорю без комментариев. После этого она бежала с Рогожиным; потом вы жили с ней в деревне какой-то или в городе, и она от вас ушла к кому-то. (Аглая ужасно покраснела). Потом она опять воротилась к Рогожину, который любит ее как… как сумасшедший. Потом вы, тоже очень умный человек, прискакали теперь за ней сюда, тотчас же как узнали, что она в Петербург воротилась. Вчера вечером вы бросились ее защищать, а сейчас во сне ее видели… Видите, что я всё знаю; ведь вы для нее, для нее сюда приехали?</p>
      <p>–&#160;Да, для нее,&#160;– тихо ответил князь, грустно и задумчиво склонив голову и не подозревая, каким сверкающим взглядом глянула на него Аглая,&#160;– для нее, чтобы только узнать… Я не верю в ее счастье с Рогожиным, хотя… одним словом, я не знаю, что бы я мог тут для нее сделать и чем помочь, но я приехал.</p>
      <p>Он вздрогнул и поглядел на Аглаю; та с ненавистью слушала его.</p>
      <p>–&#160;Если приехали не зная зачем, стало быть, уж очень любите,&#160;– проговорила она наконец.</p>
      <p>–&#160;Нет,&#160;– ответил князь,&#160;– нет, не люблю. О, если бы вы знали, с каким ужасом вспоминаю я то время, которое провел с нею!</p>
      <p>Даже содрогание прошло по его телу при этих словах.</p>
      <p>–&#160;Говорите всё,&#160;– сказала Аглая.</p>
      <p>–&#160;Тут ничего нет такого, чего бы вы не могли выслушать. Почему именно вам хотел я всё это рассказать, и вам одной,&#160;– не знаю; может быть, потому, что вас в самом деле очень любил. Эта несчастная женщина глубоко убеждена, что она самое павшее, самое порочное существо из всех на свете. О, не позорьте ее, не бросайте камня.<a id="c_148_back" href="../Text/section256.xhtml#c_148"><sup>*</sup></a> Она слишком замучила себя самое сознанием своего незаслуженного позора! И чем она виновата, о боже мой! О, она поминутно в исступлении кричит, что не признаёт за собой вины, что она жертва людей, жертва развратника и злодея; но, что бы она вам ни говорила, знайте, что она сама, первая, не верит себе и что она всею совестью своею верит, напротив, что она… сама виновна. Когда я пробовал разогнать этот мрак, то она доходила до таких страданий, что мое сердце никогда не заживет, пока я буду помнить об этом ужасном времени. У меня точно сердце прокололи раз навсегда. Она бежала от меня, знаете для чего? Именно чтобы доказать только мне, что она – низкая. Но всего тут ужаснее то, что она и сама, может быть, не знала того, что только мне хочет доказать это, а бежала потому, что ей непременно, внутренно хотелось сделать позорное дело, чтобы самой себе сказать тут же: «Вот ты сделала новый позор, стало быть, ты низкая тварь!». О, может быть, вы этого не поймете, Аглая! Знаете ли, что в этом беспрерывном сознании позора для нее, может быть, заключается какое-то ужасное, неестественное наслаждение, точно отмщение кому-то. Иногда я доводил ее до того, что она как бы опять видела кругом себя свет; но тотчас же опять возмущалась и до того доходила, что меня же с горечью обвиняла за то, что я высоко себя над нею ставлю (когда у меня и в мыслях этого не было), и прямо объявила мне наконец на предложение брака, что она ни от кого не требует ни высокомерного сострадания, ни помощи, ни «возвеличения до себя». Вы видели ее вчера; неужто вы думаете, что она счастлива с этою компанией, что это ее общество? Вы не знаете, как она развита и что она может понять! Она даже удивляла меня иногда!</p>
      <p>–&#160;Вы и там читали ей такие же… проповеди?</p>
      <p>–&#160;О нет,&#160;– задумчиво продолжал князь, не замечая тона вопроса,&#160;– я почти всё молчал. Я часто хотел говорить, но я, право, не знал, что сказать. Знаете, в иных случаях лучше совсем не говорить. О, я любил ее; о, очень любил… но потом… потом… потом она всё угадала.</p>
      <p>–&#160;Что угадала?</p>
      <p>–&#160;Что мне только жаль ее, а что я… уже не люблю ее.</p>
      <p>–&#160;Почему вы знаете, может, она в самом деле влюбилась в того… помещика, с которым ушла?</p>
      <p>–&#160;Нет, я всё знаю; она лишь насмеялась над ним.</p>
      <p>–&#160;А над вами никогда не смеялась?</p>
      <p>–&#160;Н-нет. Она смеялась со злобы; о, тогда она меня ужасно укоряла, в гневе,&#160;– и сама страдала! Но… потом… о, не напоминайте, не напоминайте мне этого!</p>
      <p>Он закрыл себе лицо руками.</p>
      <p>–&#160;А знаете ли вы, что она почти каждый день пишет ко мне письма?</p>
      <p>–&#160;Стало быть, это правда!&#160;– вскричал князь в тревоге.&#160;– Я слышал, но всё еще не хотел верить.</p>
      <p>–&#160;От кого слышали?&#160;– пугливо встрепенулась Аглая.</p>
      <p>–&#160;Рогожин сказал мне вчера, только не совсем ясно.</p>
      <p>–&#160;Вчера? Утром вчера? Когда вчера? Пред музыкой или после?</p>
      <p>–&#160;После; вечером, в двенадцатом часу.</p>
      <p>–&#160;А-а, ну коли Рогожин… А знаете, о чем она пишет мне в этих письмах?</p>
      <p>–&#160;Я ничему не удивляюсь; она безумная.</p>
      <p>–&#160;Вот эти письма (Аглая вынула из кармана три письма в трех конвертах и бросила их пред князем). Вот уже целую неделю она умоляет, склоняет, обольщает меня, чтоб я за вас вышла замуж. Она… ну да, она умна, хоть и безумная, и вы правду говорите, что она гораздо умнее меня… она пишет мне, что в меня влюблена, что каждый день ищет случая видеть меня хоть издали. Она пишет, что вы любите меня, что она это знает, давно заметила, и что вы с ней обо мне там говорили. Она хочет видеть вас счастливым; она уверена, что только я составлю ваше счастие… Она так дико пишет… странно… Я никому не показала писем, я вас ждала; вы знаете, что это значит? Ничего не угадываете?</p>
      <p>–&#160;Это сумасшествие; доказательство ее безумия,&#160;– проговорил князь, и губы его задрожали.</p>
      <p>–&#160;Вы уж не плачете ли?</p>
      <p>–&#160;Нет, Аглая, нет, я не плачу,&#160;– посмотрел на нее князь.</p>
      <p>–&#160;Что же мне тут делать? Что вы мне посоветуете? Не могу же я получать эти письма!</p>
      <p>–&#160;О, оставьте ее, умоляю вас!&#160;– вскричал князь,&#160;– что вам делать в этом мраке; я употреблю все усилия, чтоб она вам не писала больше.</p>
      <p>–&#160;Если так, то вы человек без сердца!&#160;– вскричала Аглая.&#160;– Неужели вы не видите, что не в меня она влюблена, а вас, вас одного она любит! Неужели вы всё в ней успели заметить, а этого не заметили? Знаете, что это такое, что означают эти письма? Это ревность; это больше чем ревность! Она… вы думаете, она в самом деле замуж за Рогожина выйдет, как она пишет здесь в письмах? Она убьет себя на другой день, только что мы обвенчаемся!</p>
      <p>Князь вздрогнул; сердце его замерло. Но он в удивлении смотрел на Аглаю: странно ему было признать, что этот ребенок давно уже женщина.</p>
      <p>–&#160;Бог видит, Аглая, чтобы возвратить ей спокойствие и сделать ее счастливою, я отдал бы жизнь мою, но… я уже не могу любить ее, и она это знает!</p>
      <p>–&#160;Так пожертвуйте собой, это же так к вам идет! Вы ведь такой великий благотворитель. И не говорите мне «Аглая»… Вы и давеча сказали мне просто «Аглая»… Вы должны, вы обязаны воскресить ее, вы должны уехать с ней опять, чтоб умирять и успокоивать ее сердце. Да ведь вы же ее и любите!</p>
      <p>–&#160;Я не могу так пожертвовать собой, хоть я и хотел один раз и… может быть, и теперь хочу. Но я знаю <em>наверно,</em> что она со мной погибнет, и потому оставляю ее. Я должен был се видеть сегодня в семь часов; я, может быть, не пойду теперь. В своей гордости она никогда не простит мне любви моей,&#160;– и мы оба погибнем! Это неестественно, но тут всё неестественно. Вы говорите, она любит меня, но разве это любовь? Неужели может быть такая любовь, после того, что я уже вытерпел! Нет, тут другое, а не любовь!</p>
      <p>–&#160;Как вы побледнели!&#160;– испугалась вдруг Аглая.</p>
      <p>–&#160;Ничего; я мало спал; ослаб, я… мы действительно про вас говорили тогда, Аглая…</p>
      <p>–&#160;Так это правда? Вы действительно <em>могли с нею обо мне</em> говорить и… и как могли вы меня полюбить, когда всего один раз меня видели?</p>
      <p>–&#160;Я не знаю как. В моем тогдашнем мраке мне мечталась… мерещилась, может быть, новая заря. Я не знаю, как подумал о вас об первой. Я правду вам тогда написал, что не знаю. Всё это была только мечта, от тогдашнего ужаса… Я потом стал заниматься; я три года бы сюда не приехал…</p>
      <p>–&#160;Стало быть, приехали для нее?</p>
      <p>И что-то задрожало в голосе Аглаи.</p>
      <p>–&#160;Да, для нее.</p>
      <p>Прошло минуты две мрачного молчания с обеих сторон. Аглая поднялась с места.</p>
      <p>–&#160;Если вы говорите,&#160;– начала она нетвердым голосом,&#160;– если вы сами верите, что эта… ваша женщина… безумная, то мне ведь дела нет до ее безумных фантазий… Прошу вас, Лев Николаич, взять эти три письма и бросить ей от меня! И если она,&#160;– вскричала вдруг Аглая,&#160;– если она осмелится еще раз мне прислать одну строчку, то скажите ей, что я пожалуюсь отцу и что ее сведут в смирительный дом…</p>
      <p>Князь вскочил и в испуге смотрел на внезапную ярость Аглаи; и вдруг как бы туман упал пред ним…</p>
      <p>–&#160;Вы не можете так чувствовать… это неправда!&#160;– бормотал он.</p>
      <p>–&#160;Это правда! Правда!&#160;– вскричала Аглая, почти не помня себя.</p>
      <p>–&#160;Что такое правда? Какая правда?&#160;– раздался подле них испуганный голос.</p>
      <p>Пред ними стояла Лизавета Прокофьевна.</p>
      <p>–&#160;То правда, что я за Гаврилу Ардалионовича замуж иду! Что я Гаврилу Ардалионовича люблю и бегу с ним завтра же из дому!&#160;– набросилась на нее Аглая.&#160;– Слышали вы? Удовлетворено ваше любопытство? Довольны вы этим?</p>
      <p>И она побежала домой.</p>
      <p>–&#160;Нет, уж вы, батюшка, теперь не уходите,&#160;– остановила князя Лизавета Прокофьевна,&#160;– сделайте одолжение, пожалуйте ко мне объясниться… Что же это за мука такая, я и так всю ночь не спала…</p>
      <p>Князь пошел за нею.</p>
      <p class="subtitle">IX</p>
      <p>Войдя в свой дом, Лизавета Прокофьевна остановилась в первой же комнате; дальше она идти не могла и опустилась на кушетку, совсем обессиленная, позабыв даже пригласить князя садиться. Это была довольно большая зала, с круглым столом посредине, с камином, со множеством цветов на этажерках у окон и с другою стеклянною дверью в сад, в задней стене. Тотчас же вошли Аделаида и Александра, вопросительно и с недоумением смотря на князя и на мать.</p>
      <p>Девицы обыкновенно вставали на даче около девяти часов; одна Аглая, в последние два-три дня, повадилась вставать несколько раньше и выходила гулять в сад, но все-таки не в семь часов, а в восемь или даже попозже. Лизавета Прокофьевна, действительно не спавшая ночь от разных своих тревог, поднялась около восьми часов, нарочно с тем, чтобы встретить в саду Аглаю, предполагая, что та уже встала; но ни в саду, ни в спальне ее не нашла. Тут она встревожилась окончательно и разбудила дочерей. От служанки узнали, что Аглая Ивановна еще в седьмом часу вышла в парк. Девицы усмехнулись новой фантазии их фантастической сестрицы и заметили мамаше, что Аглая, пожалуй, еще рассердится, если та пойдет в парк ее отыскивать, и что, наверно, она сидит теперь с книгой на зеленой скамейке, о которой она еще три дня назад говорила и за которую чуть не поссорилась с князем Щ., потому что тот не нашел в местоположении этой скамейки ничего особенного. Застав свидание и слыша странные слова дочери, Лизавета Прокофьевна была ужасно испугана, по многим причинам; но, приведя теперь с собой князя, струсила, что начала дело: «Почему ж Аглая не могла бы встретиться и разговориться с князем в парке, даже, наконец, если б это было и наперед условленное у них свидание?».</p>
      <p>–&#160;Не подумайте, батюшка князь,&#160;– скрепилась она наконец,&#160;– что я нас допрашивать сюда притащила… Я, голубчик, после вчерашнего вечера, может, и встречаться-то с тобой долго не пожелала бы…</p>
      <p>Она было немного осеклась.</p>
      <p>–&#160;Но все-таки вам бы очень хотелось узнать, как мы встретились сегодня с Аглаей Ивановной?&#160;– весьма спокойно докончил князь.</p>
      <p>–&#160;Ну что ж, и хотелось!&#160;– вспыхнула тотчас же Лизавета Прокофьевна.&#160;– Не струшу и прямых слов. Потому что никого не обижаю и никого не желала обидеть…</p>
      <p>–&#160;Помилуйте, и без обиды, натурально, хочется узнать; вы мать. Мы сошлись сегодня с Аглаей Ивановной у зеленой скамейки ровно в семь часов утра вследствие ее вчерашнего приглашения. Она дала мне знать вчера вечером запиской, что ей надо видеть меня и говорить со мной о важном деле. Мы свиделись и проговорили целый час о делах, собственно одной Аглаи Ивановны касающихся; вот и всё.</p>
      <p>–&#160;Конечно, всё, батюшка, и без всякого сомнения всё,&#160;– с достоинством произнесла Лизавета Прокофьевна.</p>
      <p>–&#160;Прекрасно, князь!&#160;– сказала Аглая, вдруг входя в комнату,&#160;– благодарю вас от всего сердца, что сочли и меня неспособною унизиться здесь до лжи. Довольно с вас, maman, или еще намерены допрашивать?</p>
      <p>–&#160;Ты знаешь, что мне пред тобой краснеть еще ни в чем до сих пор не приходилось… хотя ты, может, и рада бы была тому,&#160;– назидательно ответила Лизавета Прокофьевна.&#160;– Прощайте, князь, простите и меня, что обеспокоила. И надеюсь, вы останетесь уверены в неизменном моем к вам уважении.</p>
      <p>Князь тотчас же откланялся на обе стороны и молча вышел. Александра и Аделаида усмехнулись и пошептались о чем-то промеж собой. Лизавета Прокофьевна строго на них поглядела.</p>
      <p>–&#160;Мы только тому, maman,&#160;– засмеялась Аделаида,&#160;– что князь так чудесно раскланялся: иной раз совсем мешок, а тут вдруг, как… как Евгений Павлыч.</p>
      <p>–&#160;Деликатности и достоинству само сердце учит, а не танцмейстер,&#160;– сентенциозно заключила Лизавета Прокофьевна и прошла к себе наверх, даже и не поглядев на Аглаю.</p>
      <p>Когда князь воротился к себе, уже около девяти часов, то застал на террасе Веру Лукьяновну и служанку. Они вместе прибирали и подметали после вчерашнего беспорядка.</p>
      <p>–&#160;Слава богу, успели покончить до приходу!&#160;– радостно сказала Вера.</p>
      <p>–&#160;Здравствуйте; у меня немного голова кружится; я плохо спал; я бы заснул.</p>
      <p>–&#160;Здесь на террасе, как вчера? Хорошо. Я скажу всем, чтобы вас не будили. Папаша ушел куда-то.</p>
      <p>Служанка вышла; Вера отправилась было за ней, но воротилась и озабоченно подошла к князю.</p>
      <p>–&#160;Князь, пожалейте этого… несчастного; не прогоняйте его сегодня.</p>
      <p>–&#160;Ни за что не прогоню; как он сам хочет.</p>
      <p>–&#160;Он ничего теперь не сделает, и… не будьте с ним строги.</p>
      <p>–&#160;О нет, зачем же?</p>
      <p>–&#160;И… не смейтесь над ним; вот это самое главное.</p>
      <p>–&#160;О, отнюдь нет!</p>
      <p>–&#160;Глупа я, что такому человеку, как вы, говорю об этом,&#160;– закраснелась Вера.&#160;– А хоть вы и устали,&#160;– засмеялась она, полуобернувшись, чтоб уйти,&#160;– а у вас такие славные глаза в эту минуту… счастливые.</p>
      <p>–&#160;Неужто счастливые?&#160;– с живостью спросил князь и радостно рассмеялся.</p>
      <p>Но Вера, простодушная и нецеремонная, как мальчик, вдруг что-то сконфузилась, покраснела еще больше и, продолжая смеяться, торопливо вышла из комнаты.</p>
      <p>«Какая… славная…» – подумал князь и тотчас забыл о ней. Он зашел в угол террасы, где была кушетка и пред нею столик, сел, закрыл руками лицо и просидел минут десять; вдруг торопливо и тревожно опустил в боковой карман руку и вынул три письма.</p>
      <p>Но опять отворилась дверь, и вошел Коля. Князь точно обрадовался, что пришлось положить назад в карман письма и удалить минуту.</p>
      <p>–&#160;Ну, происшествие!&#160;– сказал Коля, усаживаясь на кушетке и прямо подходя к предмету, как и все ему подобные.&#160;– Как вы теперь смотрите на Ипполита? Без уважения?</p>
      <p>–&#160;Почему же… но, Коля, я устал… Притом же об этом слишком грустно опять начинать… Что он, однако?</p>
      <p>–&#160;Спит и еще два часа проспит. Понимаю; вы дома не спали, ходили в парке… конечно, волнение… еще бы!</p>
      <p>–&#160;Почему вы знаете, что я ходил в парке и дома не спал?</p>
      <p>–&#160;Вера сейчас говорила. Уговаривала не входить; я не утерпел, на минутку. Я эти два часа продежурил у постели; теперь Костю Лебедева посадил на очередь. Бурдовский отправился. Так ложитесь же, князь; спокойной… ну, спокойного дня! Только, знаете, я поражен!</p>
      <p>–&#160;Конечно… всё это…</p>
      <p>–&#160;Нет, князь, нет; я поражен исповедью. Главное, тем местом, где он говорит о провидении и о будущей жизни. Там есть одна ги-гант-ская мысль!</p>
      <p>Князь ласково посмотрел на Колю, который, конечно, затем и зашел, чтобы поскорей поговорить про гигантскую мысль.</p>
      <p>–&#160;Но главное, главное не в одной мысли, а во всей обстановке! Напиши это Вольтер, Руссо, Прудон, я прочту, замечу, но не поражусь до такой степени. Но человек, который знает наверно, что ему остается десять минут, и говорит так,&#160;– ведь это гордо! Ведь это высшая независимость собственного достоинства, ведь это значит бравировать прямо… Нет, это гигантская сила духа! И после этого утверждать, что он нарочно не положил капсюля,&#160;– это низко, неестественно! А знаете, ведь он обманул вчера, схитрил: я вовсе никогда с ним сак не укладывал и никакого пистолета не видал; он сам всё укладывал, так что он меня вдруг с толку сбил. Вера говорит, что вы оставляете его здесь; клянусь, что не будет опасности, тем более что мы все при нем безотлучно.</p>
      <p>–&#160;А кто из вас там был ночью?</p>
      <p>–&#160;Я, Костя Лебедев, Бурдовский; Келлер побыл немного, а потом перешел спать к Лебедеву, потому что у нас не на чем было лечь. Фердыщенко тоже спал у Лебедева, в семь часов ушел. Генерал всегда у Лебедева, теперь тоже ушел… Лебедев, может быть, к вам придет сейчас; он, не знаю зачем, вас искал, два раза спрашивал. Пускать его или не пускать, коли вы спать ляжете? Я тоже спать иду. Ах да, сказал бы я вам одну вещь; удивил меня давеча генерал: Бурдовский разбудил меня в седьмом часу на дежурство, почти даже в шесть; я на минутку вышел, встречаю вдруг генерала, и до того еще хмельного, что меня не узнал: стоит предо мной как столб; так и накинулся на меня, как очнулся: «Что, дескать, больной? Я шел узнать про больного…». Я отрапортовал, ну – то, се. «Это всё хорошо, говорит, но я, главное, шел, затем и встал, чтобы тебя предупредить: я имею основание предполагать, что при господине Фердыщенке нельзя всего говорить и… надо удерживаться». Понимаете, князь?</p>
      <p>–&#160;Неужто? Впрочем… для нас всё равно.</p>
      <p>–&#160;Да, без сомнения, всё равно, мы не масоны!<a id="c_149_back" href="../Text/section257.xhtml#c_149"><sup>*</sup></a> Так что я даже подивился, что генерал нарочно шел меня из-за этого ночью будить.</p>
      <p>–&#160;Фердыщенко ушел, вы говорите?</p>
      <p>–&#160;В семь часов; зашел ко мне мимоходом: я дежурю. Сказал, что идет доночевывать к Вилкину,&#160;– пьяница такой есть один, Вилкин. Ну, иду! А вот и Лукьян Тимофеич… Князь хочет спать, Лукьян Тимофеич; оглобли назад!</p>
      <p>–&#160;Единственно на минуту, многоуважаемый князь, по некоторому значительному, в моих глазах, делу,&#160;– натянуто и каким-то проникнутым тоном вполголоса проговорил вошедший Лебедев и с важностию поклонился. Он только что воротился и даже к себе не успел зайти, так что и шляпу еще держал в руках. Лицо его было озабоченное и с особенным, необыкновенным оттенком собственного достоинства. Князь пригласил его садиться.</p>
      <p>–&#160;Вы меня два раза спрашивали? Вы, может быть, всё беспокоитесь насчет вчерашнего…</p>
      <p>–&#160;Насчет этого вчерашнего мальчика, предполагаете вы, князь? О нет-с; вчера мои мысли были в беспорядке… но сегодня я уже не предполагаю контрекарировать<a id="c_150_back" href="../Text/section258.xhtml#c_150"><sup>*</sup></a> хотя бы в чем-нибудь ваши предположения.</p>
      <p>–&#160;Контрека… как вы сказали?</p>
      <p>–&#160;Я сказал: контрекарировать; слово французское, как и множество других слов, вошедших в состав русского языка; но особенно не стою за него.</p>
      <p>–&#160;Что это вы сегодня, Лебедев, такой важный и чинный, и говорите как по складам,&#160;– усмехнулся князь.</p>
      <p>–&#160;Николай Ардалионович!&#160;– чуть не умиленным голосом обратился Лебедев к Коле,&#160;– имея сообщить князю о деле, касающемся собственно…</p>
      <p>–&#160;Ну да, разумеется, разумеется, не мое дело! До свидания, князь!&#160;– тотчас же удалился Коля.</p>
      <p>–&#160;Люблю ребенка за понятливость,&#160;– произнес Лебедев, смотря ему вслед,&#160;– мальчик прыткий, хотя и назойливый. Чрезвычайное несчастие испытал я, многоуважаемый князь, вчера вечером или сегодня на рассвете… еще колеблюсь означить точное время.</p>
      <p>–&#160;Что такое?</p>
      <p>–&#160;Пропажа четырехсот рублей из бокового кармана, многоуважаемый князь; окрестили!&#160;– прибавил Лебедев с кислою усмешкой.</p>
      <p>–&#160;Вы потеряли четыреста рублей? Это жаль.</p>
      <p>–&#160;И особенно бедному, благородно живущему своим трудом человеку.</p>
      <p>–&#160;Конечно, конечно; как так?</p>
      <p>–&#160;Вследствие вина-с. Я к вам, как к провидению, многоуважаемый князь. Сумму четырехсот рублей серебром получил я вчера в пять часов пополудни от одного должника и с поездом воротился сюда. Бумажник имел в кармане. Переменив вицмундир на сюртук, переложил деньги в сюртук, имея в виду держать при себе, рассчитывая вечером же выдать их по одной просьбе… ожидая поверенного.</p>
      <p>–&#160;Кстати, Лукьян Тимофеич, правда, что вы в газетах публиковались, что даете деньги под золотые и серебряные вещи?</p>
      <p>–&#160;Чрез поверенного; собственного имени моего не означено, ниже адреса. Имея ничтожный капитал и в видах приращения фамилии, согласитесь сами, что честный процент…</p>
      <p>–&#160;Ну да, ну да; я только чтоб осведомиться; извините, что прервал.</p>
      <p>–&#160;Поверенный не явился. Тем временем привезли несчастного; я уже был в форсированном расположении, пообедав; зашли эти гости, выпили… чаю, и… я повеселел к моей пагубе. Когда же, уже поздно, вошел этот Келлер и возвестил о вашем торжественном дне и о распоряжении насчет шампанского, то я, дорогой и многоуважаемый князь, имея сердце (что вы уже, вероятно, заметили, ибо я заслуживаю), имея сердце, не скажу чувствительное, но благодарное, чем и горжусь,&#160;– я, для пущей торжественности изготовляемой встречи и во ожидании лично поздравить вас, вздумал пойти переменить старую рухлядь мою на снятый мною по возвращении моем вицмундир, что и исполнил, как, вероятно, князь, вы и заметили, видя меня в вицмундире весь вечер. Переменяя одежду, забыл в сюртуке бумажник… Подлинно, когда бог восхощет наказать, то прежде всего восхитит разум.<a id="c_151_back" href="../Text/section259.xhtml#c_151"><sup>*</sup></a> И только сегодня, уже в половине восьмого, пробудясь, вскочил как полоумный, схватился первым делом за сюртук,&#160;– один пустой карман! Бумажника и след простыл.</p>
      <p>–&#160;Ах, это неприятно!</p>
      <p>–&#160;Именно неприятно; и вы с истинным тактом нашли сейчас надлежащее выражение,&#160;– не без коварства прибавил Лебедев.</p>
      <p>–&#160;Как же, однако…&#160;– затревожился князь, задумываясь,&#160;– ведь это серьезно.</p>
      <p>–&#160;Именно серьезно – еще другое отысканное вами слово, князь, для обозначения…</p>
      <p>–&#160;Ах, полноте, Лукьян Тимофеич, что тут отыскивать? Важность не в словах… Полагаете вы, что вы могли в пьяном виде выронить из кармана?</p>
      <p>–&#160;Мог. Всё возможно в пьяном виде, как вы с искренностью выразились, многоуважаемый князь! Но прошу рассудить-с: если я вытрусил бумажник из кармана, переменяя сюртук, то вытрушенный предмет должен был лежать тут же на полу. Где же этот предмет-с?</p>
      <p>–&#160;Не заложили ли вы куда-нибудь в ящик, в стол?</p>
      <p>–&#160;Всё переискал, везде перерыл, тем более что никуда не прятал и никакого ящика не открывал, о чем ясно помню.</p>
      <p>–&#160;В шкапчике смотрели?</p>
      <p>–&#160;Первым делом-с, и даже несколько раз уже сегодня… Да и как бы мог я заложить в шкапчик, истинноуважаемый князь?</p>
      <p>–&#160;Признаюсь, Лебедев, это меня тревожит. Стало быть, кто-нибудь нашел на полу?</p>
      <p>–&#160;Или из кармана похитил! Две альтернативы-с.</p>
      <p>–&#160;Меня это очень тревожит, потому что кто именно… Вот вопрос!</p>
      <p>–&#160;Безо всякого сомнения, в этом главный вопрос; вы удивительно точно находите слова и мысли и определяете положения, сиятельнейший князь.</p>
      <p>–&#160;Ах, Лукьян Тимофеич, оставьте насмешки, тут…</p>
      <p>–&#160;Насмешки!&#160;– вскричал Лебедев, всплеснув руками.</p>
      <p>–&#160;Ну-ну-ну, хорошо, я ведь не сержусь; тут совсем другое… Я за людей боюсь. Кого вы подозреваете?</p>
      <p>–&#160;Вопрос труднейший и… сложнейший! Служанку подозревать не могу: она в своей кухне сидела. Детей родных тоже…</p>
      <p>–&#160;Еще бы.</p>
      <p>–&#160;Стало быть, кто-нибудь из гостей-с.</p>
      <p>–&#160;Но возможно ли это?</p>
      <p>–&#160;Совершенно и в высшей степени невозможно, но непременно так должно быть. Согласен, однако же, допустить, и даже убежден, что если была покража, то совершилась не вечером, когда все были в сборе, а уже ночью или даже под утро кем-нибудь из заночевавших.</p>
      <p>–&#160;Ах, боже мой!</p>
      <p>–&#160;Бурдовского и Николая Ардалионовича я, естественно, исключаю; они и не входили ко мне-с.</p>
      <p>–&#160;Еще бы, да если бы даже и входили! Кто у вас ночевал?</p>
      <p>–&#160;Считая со мной, ночевало нас четверо, в двух смежных комнатах: я, генерал, Келлер и господин Фердыщенко. Один, стало быть, из нас четверых-с!</p>
      <p>–&#160;Из трех то есть; но кто же?</p>
      <p>–&#160;Я причел и себя для справедливости и для порядку; но согласитесь, князь, что я обокрасть себя сам не мог, хотя подобные случаи и бывали на свете…</p>
      <p>–&#160;Ах, Лебедев, как это скучно!&#160;– нетерпеливо вскричал князь.&#160;– К делу, чего вы тянете!..</p>
      <p>–&#160;Остаются, стало быть, трое-с, и во-первых, господин Келлер, человек непостоянный, человек пьяный и в некоторых случаях либерал, то есть насчет кармана-с; в остальном же с наклонностями, так сказать, более древнерыцарскими, чем либеральными. Он заночевал сначала здесь, в комнате больного, и уже ночью лишь перебрался к нам, под предлогом, что на голом полу жестко спать.</p>
      <p>–&#160;Вы подозреваете его?</p>
      <p>–&#160;Подозревал-с. Когда я в восьмом часу утра вскочил как полоумный и хватил себя по лбу рукой, то тотчас же разбудил генерала, спавшего сном невинности. Приняв в соображение странное исчезновение Фердыщенка, что уже одно возбудило в нас подозрение, оба мы тотчас же решились обыскать Келлера, лежавшего как… как… почти подобно гвоздю-с. Обыскали совершенно: в карманах ни одного сантима, и даже ни одного кармана не дырявого не нашлось. Носовой платок синий, клетчатый, бумажный, в состоянии неприличном-с. Далее любовная записка одна, от какой-то горничной, с требованием денег и угрозами, и клочки известного вам фельетона-с. Генерал решил, что невинен. Для полнейших сведений мы его самого разбудили, насилу дотолкались; едва понял, в чем дело; разинул рот, вид пьяный, выражение лица нелепое и невинное; даже глупое,&#160;– не он-с!</p>
      <p>–&#160;Ну, как я рад!&#160;– радостно вздохнул князь.&#160;– Я таки за него боялся!</p>
      <p>–&#160;Боялись? Стало быть, уже имели основания к тому?&#160;– прищурился Лебедев.</p>
      <p>–&#160;О нет, я так,&#160;– осекся князь,&#160;– я ужасно глупо сказал, что боялся. Сделайте одолжение, Лебедев, не передавайте никому…</p>
      <p>–&#160;Князь, князь! Слова ваши в моем сердце… в глубине моего сердца! Там могила-с!..&#160;– восторженно проговорил Лебедев, прижимая шляпу к сердцу.</p>
      <p>–&#160;Хорошо, хорошо!.. Стало быть, Фердыщенко? То есть, я хочу сказать, вы подозреваете Фердыщенка?</p>
      <p>–&#160;Кого же более?&#160;– тихо произнес Лебедев, пристально смотря на князя.</p>
      <p>–&#160;Ну да, разумеется… кого же более… то есть, опять-таки, какие же улики?</p>
      <p>–&#160;Улики есть-с. Во-первых, исчезновение в семь часов или даже в седьмом часу утра.</p>
      <p>–&#160;Знаю, мне Коля говорил, что он заходил к нему и сказал, что идет доночевывать к… забыл к кому, к своему приятелю.</p>
      <p>–&#160;Вилкину-с. Так, стало быть, Николай Ардалионович говорил уже вам?</p>
      <p>–&#160;Он ничего не говорил о покраже.</p>
      <p>–&#160;Он и не знает, ибо я держу дело в секрете. Итак, идет к Вилкину; казалось бы, что мудреного, что пьяный человек идет к такому же, как и он сам, пьяному человеку, хотя бы даже и чем свет и безо всякого повода-с? Но вот здесь-то и след открывается: уходя, он оставляет адрес… Теперь следите, князь, вопрос: зачем он оставил адрес?.. Зачем он заходит нарочно к Николаю Ардалионовичу, делая крюк-с, и передает ему, что «иду, дескать, доночевывать к Вилкину». И кто станет интересоваться тем, что он уходит, и даже именно к Вилкину? К чему возвещать? Нет, тут тонкость-с, воровская тонкость! Это значит: «Вот, дескать, нарочно не утаиваю следов моих, какой же я вор после этого? Разве бы вор возвестил, куда он уходит?». Излишняя заботливость отвести подозрения и, так сказать, стереть свои следы на песке… Поняли вы меня, многоуважаемый князь?</p>
      <p>–&#160;Понял, очень хорошо понял, но ведь этого мало?</p>
      <p>–&#160;Вторая улика-с: след оказывается ложный, а данный адрес неточный. Час спустя, то есть в восемь часов, я уже стучался к Вилкину; он тут в Пятой улице-с<a id="c_152_back" href="../Text/section260.xhtml#c_152"><sup>*</sup></a>, и даже знаком-с. Никакого не оказалось Фердыщенка. Хоть и добился от служанки, совершенно глухой-с, что назад тому час действительно кто-то стучался, и даже довольно сильно, так что и колокольчик сорвал. Но служанка не отворила, не желая будить господина Вилкина, а может быть, и сама не желая подняться. Это бывает-с.</p>
      <p>–&#160;И тут все ваши улики? Этого мало.&#160;– Князь, но кого же подозревать-с, рассудите?&#160;– умилительно заключил Лебедев, и что-то лукавое проглянуло в его усмешке.</p>
      <p>–&#160;Осмотрели бы вы еще раз комнаты и в ящиках!&#160;– озабоченно произнес князь после некоторой задумчивости.</p>
      <p>–&#160;Осматривал-с!&#160;– еще умилительнее вздохнул Лебедев.</p>
      <p>–&#160;Гм!.. и зачем, зачем вам было переменять этот сюртук!&#160;– воскликнул князь, в досаде стукнув по столу.</p>
      <p>–&#160;Вопрос из одной старинной комедии-с. Но, благодушнейший князь! Вы уже слишком принимаете к сердцу несчастье мое! Я не стою того. То есть я один не стою того; но вы страдаете и за преступника… за ничтожного господина Фердыщенка?</p>
      <p>–&#160;Ну да, да, вы действительно меня озаботили,&#160;– рассеянно и с неудовольствием прервал его князь.&#160;– Итак, что же вы намерены делать… если вы так уверены, что это Фердыщенко?</p>
      <p>–&#160;Князь, многоуважаемый князь, кто же другой-с?&#160;– с возраставшим умилением извивался Лебедев.&#160;– Ведь неимение другого на кого помыслить и, так сказать, совершенная невозможность подозревать кого-либо, кроме господина Фердыщенка, ведь это, так сказать, еще улика против господина Фердыщенка, уже третья улика! Ибо опять-таки, кто же другой? Ведь не господина же Бурдовского мне заподозрить, хе-хе-хе?</p>
      <p>–&#160;Ну вот, вздор какой!</p>
      <p>–&#160;Не генерала же, наконец, хе-хе-хе?</p>
      <p>–&#160;Что за дичь?&#160;– почти сердито проговорил князь, нетерпеливо поворачиваясь на месте.</p>
      <p>–&#160;Еще бы не дичь! Хе-хе-хе! И насмешил же меня человек, то есть генерал-то-с! Идем мы с ним давеча по горячим следам к Вилкину-с… а надо вам заметить, что генерал был еще более моего поражен, когда я, после пропажи, первым делом его разбудил, даже так, что в лице изменился, покраснел, побледнел и наконец вдруг в такое ожесточенное и благородное негодование вошел, что я даже и не ожидал такой степени-с. Наиблагороднейший человек! Лжет он беспрерывно, по слабости, но человек высочайших чувств, человек при этом малосмысленный-с, внушающий полнейшее доверие своею невинностью. Я вам уже говорил, многоуважаемый князь, что имею к нему не только слабость, а даже любовь-с. Вдруг останавливается посредине улицы, распахивает сюртук, открывает грудь: «Обыскивай меня, говорит, ты Келлера обыскивал, зачем же ты меня не обыскиваешь? Того требует, говорит, справедливость!». У самого и руки и ноги трясутся, даже весь побледнел, грозный такой. Я засмеялся и говорю: «Слушай, говорю, генрал, если бы кто другой мне это сказал про тебя, то я бы тут же собственными руками мою голову снял, положил бы ее на большое блюдо и сам бы поднес ее на блюде всем сомневающимся: „Вот, дескать, видите эту голову, так вот этою собственною своею головой я за него поручусь, и не только голову, но даже в огонь“. Вот как я, говорю, за тебя ручаться готов!». Тут он бросился мне в объятия, всё среди улицы-с, прослезился, дрожит и так крепко прижал меня к груди, что я едва даже откашлялся: «Ты, говорит, единственный друг, который остался мне в несчастиях моих!». Чувствительный человек-с! Ну, разумеется, тут же дорогой и анекдот к случаю рассказал о том, что его тоже будто бы раз, еще в юности, заподозрили в покраже пятисот тысяч рублей, но что он на другой же день бросился в пламень горевшего дома и вытащил из огня подозревавшего его графа и Нину Александровну, еще бывшую в девицах. Граф его обнял, и таким образом произошел брак его с Ниной Александровной, а на другой же день в пожарных развалинах нашли и шкатулку с пропавшими деньгами; была она железная, английского устройства, с секретным замком, и как-то под пол провалилась, так что никто и не заметил, и только чрез этот пожар отыскалась. Совершенная ложь-с. Но когда о Нине Александровне заговорил, то даже захныкал. Благороднейшая особа Нина Александровна, хоть на меня и сердита.</p>
      <p>–&#160;Вы незнакомы?</p>
      <p>–&#160;Почти что нет-с, но всею душой желал бы, хотя бы только для того, чтобы пред нею оправдаться. Нина Александровна в претензии на меня, что я будто бы развращаю теперь ее супруга пьянством. Но я не только не развращаю, но скорее укрощаю его; я его, может быть, отвлекаю от компании пагубнейшей. Притом же он мне друг-с, и я, признаюсь вам, теперь уж не оставлю его-с, то есть даже так-с: куда он, туда и я, потому что с ним только чувствительностию одною и возьмешь. Теперь он даже совсем не посещает свою капитаншу, хотя втайне и рвется к ней, и даже иногда стонет по ней, особенно каждое утро, вставая и надевая сапоги, не знаю уж почему в это именно время. Денег у него нет-с, вот беда, а к той без денег явиться никак нельзя-с. Не просил он денег у вас, многоуважаемый князь?</p>
      <p>–&#160;Нет, не просил.</p>
      <p>–&#160;Стыдится. Он было и хотел: даже мне признавался, что хочет вас беспокоить, но стыдлив-с, так как вы еще недавно его одолжили, и, сверх того, полагает, что вы не дадите. Он мне как другу это излил.</p>
      <p>–&#160;А вы ему денег не даете?</p>
      <p>–&#160;Князь! Многоуважаемый князь! Не только деньги, но за этого человека я, так сказать, даже жизнью… нет, впрочем, преувеличивать не хочу,&#160;– не жизнью, но если, так сказать, лихорадку, нарыв какой-нибудь или даже кашель,&#160;– то, ей-богу, готов буду перенести, если только за очень большую нужду; ибо считаю его за великого, но погибшего человека! Вот-с; не только деньги-с!</p>
      <p>–&#160;Стало быть, деньги даете?</p>
      <p>–&#160;Н-нет-с; денег я не давал-с, и он сам знает, что я и не дам-с, но ведь единственно в видах воздержания и исправления его. Теперь увязался со мной в Петербург; я в Петербург ведь еду-с, чтобы застать господина Фердыщенка по самым горячим следам, ибо наверно знаю, что он уже там-с. Генерал мой так и кипит-с; но подозреваю, что в Петербурге улизнет от меня, чтобы посетить капитаншу. Я, признаюсь, даже нарочно его от себя отпущу, как мы уже и условились по приезде тотчас же разойтись в разные стороны, чтоб удобнее изловить господина Фердыщенка. Так вот я его отпущу, а потом вдруг, как снег на голову, и застану его у капитанши,&#160;– собственно чтоб его пристыдить, как семейного человека и как человека вообще говоря.</p>
      <p>–&#160;Только не делайте шуму, Лебедев, ради бога, не делайте шуму,&#160;– вполголоса и в сильном беспокойстве проговорил князь.</p>
      <p>–&#160;О нет-с, собственно лишь чтобы пристыдить и посмотреть, какую он физиономию сделает,&#160;– ибо многое можно по физиономии заключить, многоуважаемый князь, и особенно в таком человеке! Ах, князь! Хоть и велика моя собственная беда, но не могу даже и теперь не подумать о нем и об исправлении его нравственности. Чрезвычайная просьба у меня к вам, многоуважаемый князь, даже, признаюсь, затем, собственно, и пришел-с: с их домом вы уже знакомы и даже жили у них-с; то если <em>бы</em> вы, благодушнейший князь, решились мне в этом способствовать, собственно лишь для одного генерала и для счастия его…</p>
      <p>Лебедев даже руки сложил, как бы в мольбе.</p>
      <p>–&#160;Что же? Как же способствовать? Будьте уверены, что я весьма желаю вас вполне понять, Лебедев.</p>
      <p>–&#160;Единственно в сей уверенности я к вам и явился! Чрез Нину Александровну можно бы подействовать; наблюдая и, так сказать, следя за его превосходительством постоянно, в недрах собственного его семейства. Я, к несчастию, незнаком-с… к тому же тут и Николай Ардалионович, обожающий вас, так сказать, всеми недрами своей юной души, пожалуй, мог бы помочь…</p>
      <p>–&#160;Н-нет… Нину Александровну в это дело… боже сохрани! Да и Колю… Я, впрочем, вас еще, может быть, и не понимаю, Лебедев.</p>
      <p>–&#160;Да тут и понимать совсем нечего!&#160;– даже привскочил на стуле Лебедев.&#160;– Одна, одна чувствительность и нежность – вот всё лекарство для нашего больного. Вы, князь, позволяете мне считать его за больного?</p>
      <p>–&#160;Это даже показывает вашу деликатность и ум.</p>
      <p>–&#160;Объясню вам примером, для ясности взятым из практики. Видите, какой это человек-с: тут у него теперь одна слабость к этой капитанше, к которой без денег ему являться нельзя и у которой я сегодня намерен накрыть его, для его же счастия-с; но, положим, что не одна капитанша, а соверши он даже настоящее преступление, ну, там, бесчестнейший проступок какой-нибудь (хотя он и вполне не способен к тому), то и тогда, говорю я, одною благородною, так сказать, нежностью с ним до всего дойдешь, ибо чувствительнейший человек-с! Поверьте, что пяти дней не выдержит, сам проговорится, заплачет и во всем сознается,&#160;– и особенно если действовать ловко и благородно, чрез семейный и ваш надзор за всеми, так сказать, чертами и стопами его… О благодушнейший князь!&#160;– вскочил Лебедев, даже в каком-то вдохновении,&#160;– я ведь и не утверждаю, что он наверно… Я, так сказать, всю кровь мою за него готов хоть сейчас излить, хотя согласитесь, что невоздержание, и пьянство, и капитанша, и всё это, вместе взятое, могут до всего довести.</p>
      <p>–&#160;Такой цели я, конечно, всегда готов способствовать,&#160;– сказал князь, вставая,&#160;– только, признаюсь вам, Лебедев, я в беспокойстве ужасном; скажите, ведь вы всё еще… одним словом, сами же вы говорите, что подозреваете господина Фердыщенка.</p>
      <p>–&#160;Да кого же более? Кого же более, искреннейший князь?&#160;– опить умилительно сложил руки Лебедев, умиленно улыбаясь.</p>
      <p>Князь нахмурился и поднялся с места.</p>
      <p>–&#160;Видите, Лукьян Тимофеич, тут страшное дело в ошибке. Этот Фердыщенко… я бы не желал говорить про него дурного… но этот Фердыщенко… то есть, кто знает, может быть, это и он!.. Я хочу сказать, что, может быть, он и в самом деле способнее к тому, чем… чем другой.</p>
      <p>Лебедев навострил глаза и уши.</p>
      <p>–&#160;Видите,&#160;– запутывался и всё более и более нахмуривался князь, расхаживая взад и вперед по комнате и стараясь не взглядывать на Лебедева,&#160;– мне дали знать… мне сказали про господина Фердыщенка, что будто бы он, кроме всего, такой человек, при котором надо воздерживаться и не говорить ничего… лишнего,&#160;– понимаете? Я к тому, что, может быть, и действительно он был способнее, чем другой… чтобы не ошибиться,&#160;– вот в чем главное, понимаете?</p>
      <p>–&#160;А кто вам сообщил это про господина Фердыщенка?&#160;– так и вскинулся Лебедев.</p>
      <p>–&#160;Так, мне шепнули; я, впрочем, сам этому не верю… мне ужасно досадно, что я принужден был это сообщить, уверяю вас. я сам этому не верю… это какой-нибудь вздор… Фу, как я глупо сделал!</p>
      <p>–&#160;Видите, князь,&#160;– весь даже затрясся Лебедев,&#160;– это важно, это слишком важно теперь, то есть не насчет господина Фердыщенка, а насчет того, как к вам дошло это известие. (Говоря это, Лебедев бегал вслед за князем взад и вперед, стараясь ступать с ним в ногу). Вот что, князь, и я теперь сообщу: давеча генерал, когда мы с ним шли к этому Вилкину, после того как уже он мне рассказал о пожаре и, кипя, разумеется, гневом, вдруг начал мне намекать то же самое про господина Фердыщенка, но так нескладно и неладно, что я поневоле сделал ему некоторые вопросы и вследствие того убедился вполне, что всё это известие единственно одно вдохновение его превосходительства… Собственно, так сказать, из одного благодушия. Ибо он и лжет единственно потому, что не может сдержать умиления. Теперь изволите видеть-с: если он солгал, а я в этом уверен, то каким же образом и вы могли об этом услышать? Поймите, князь, ведь это было в нем вдохновение минуты,&#160;– то кто же, стало быть, вам-то сообщил? Это важно-с, это… это очень важно-с и… так сказать…</p>
      <p>–&#160;Мне сказал это сейчас Коля, а ему сказал давеча отец, которого он встретил в шесть часов, в седьмом, в сенях, когда вышел зачем-то.</p>
      <p>И князь рассказал всё в подробности.</p>
      <p>–&#160;Ну вот-с, это, что называется, след-с,&#160;– потирая руки, неслышно смеялся Лебедев,&#160;– так я и думал-с! Это значит, что его превосходительство нарочно прерывали свой сон невинности, в шестом часу, чтоб идти разбудить любимого сына и сообщить о чрезвычайной опасности соседства с господином Фердыщенком! Какой же после того опасный человек господин Фердыщенко, и каково родительское беспокойство его превосходительства, хе-хе-хе!..</p>
      <p>–&#160;Послушайте, Лебедев,&#160;– смутился князь окончательно,&#160;– послушайте, действуйте тихо! Не делайте шуму! Я вас прошу, Лебедев, я вас умоляю… В таком случае, клянусь, я буду содействовать, но чтобы никто не знал; чтобы никто не знал!</p>
      <p>–&#160;Будьте уверены, благодушнейший, искреннейший и благороднейший князь,&#160;– вскричал Лебедев в решительном вдохновении,&#160;– будьте уверены, что всё сие умрет в моем благороднейшем сердце! Тихими стопами-с, вместе!<a id="c_153_back" href="../Text/section261.xhtml#c_153"><sup>*</sup></a> Тихими стопами-с, вместе! Я же всю даже кровь мою… Сиятельнейший князь, я низок и душой и духом, но спросите всякого даже подлеца, не только низкого человека: с кем ему лучше дело иметь, с таким ли, как он, подлецом или с наиблагороднейшим человеком, как вы, искреннейший князь? Он ответит, что с наиблагороднейшим человеком, и в том торжество добродетели! До свидания, многоуважаемый князь! Тихими стопами… тихими стопами и… вместе-с.</p>
      <p class="subtitle">X</p>
      <p>Князь понял наконец, почему он холодел каждый раз, когда прикасался к этим трем письмам, и почему он отдалял минуту прочесть их до самого вечера. Когда он, еще давеча утром, забылся тяжелым сном на своей кушетке, всё еще не решаясь раскрыть который-нибудь из этих трех кувертов, ему опять приснился тяжелый сон, и опять приходила к нему та же «преступница». Она опять смотрела на него со сверкавшими слезами на длинных ресницах, опять звала его за собой, и опять он пробудился, кик давеча, с мучением припоминая ее лицо. Он хотел было пойти к <em>ней</em> тотчас же, но не мог; наконец, почти в отчаянии, развернул письма и стал читать.</p>
      <p>Эти письма тоже походили на сон. Иногда снятся странные сны, невозможные и неестественные; пробудясь, вы припоминаете их ясно и удивляетесь странному факту: вы помните прежде всего, что разум не оставлял вас во всё продолжение вашего сновидения; вспоминаете даже, что вы действовали чрезвычайно хитро и логично во всё это долгое, долгое время, когда вас окружали убийцы, когда они с вами хитрили, скрывали свое намерение, обращались с вами дружески, тогда как у них уже было наготове оружие и они лишь ждали какого-то знака; вы вспоминаете, как хитро вы их наконец обманули, спрятались от них; потом вы догадались, что они наизусть знают весь ваш обман и не показывают вам только вида, что знают, где вы спрятались; но вы схитрили и обманули их опять, всё это вы припоминаете ясно. Но почему же в то же самое время разум ваш мог помириться с такими очевидными нелепостями и невозможностями, которыми, между прочим, был сплошь наполнен ваш сон? Один из ваших убийц в ваших глазах обратился в женщину, а из женщины в маленького, хитрого, гадкого карлика,&#160;– и вы всё это допустили тотчас же, как совершившийся факт, почти без малейшего недоумения, и именно в то самое время, когда, с другой стороны, ваш разум был в сильнейшем напряжении, выказывал чрезвычайную силу, хитрость, догадку, логику? Почему тоже, пробудясь от сна и совершенно уже войдя в действительность, вы чувствуете почти каждый раз, а иногда с необыкновенною силой впечатления, что вы оставляете вместе со сном что-то для вас неразгаданное? Вы усмехаетесь нелепости вашего сна и чувствуете в то же время, что в сплетении этих нелепостей заключается какая-то мысль, но мысль уже действительная, нечто принадлежащее к вашей настоящей жизни, нечто существующее и всегда существовавшее в вашем сердце; вам как будто было сказано вашим сном что-то новое, пророческое, ожидаемое вами; впечатление ваше сильно, оно радостное или мучительное, но в чем оно заключается и что было сказано вам – всего этого вы не можете ни понять, ни припомнить.</p>
      <p>Почти то же было и после этих писем. Но еще и не развертывая их, князь почувствовал, что самый уже факт существования и возможности их похож на кошмар. Как решилась <em>она ей</em> писать, спрашивал он, бродя вечером один (иногда даже сам не помня, где ходит). Как могла она <em>об этом</em> писать, и как могла такая безумная мечта зародиться в ее голове? Но мечта эта была уже осуществлена, и всего удивительнее для него было то, что, пока он читал эти письма, он сам почти верил в возможность и даже в оправдание этой мечты. Да, конечно, это был сон, кошмар и безумие; но тут же заключалось и что-то такое, что было мучительно-действительное и страдальчески-справедливое, что оправдывало и сон, и кошмар, и безумие. Несколько часов сряду он как будто бредил тем, что прочитал, припоминал поминутно отрывки, останавливался на них, вдумывался в них. Иногда ему даже хотелось сказать себе, что он всё это предчувствовал и предугадывал прежде; даже казалось ему, что как будто он уже читал это всё, когда-то давно-давно, и всё, о чем он тосковал с тех пор, всё, чем он мучился и чего боялся,&#160;– всё это заключалось в этих давно уже прочитанных им письмах.</p>
      <p>«Когда вы развернете это письмо (так начиналось первое послание), вы прежде всего взглянете на подпись. Подпись всё вам скажет и всё разъяснит, так что мне нечего пред вами оправдываться и нечего вам разъяснять. Будь я хоть сколько-нибудь вам равна, вы бы могли еще обидеться такою дерзостью; но кто я и кто вы? Мы две такие противоположности, и я до того пред вами из ряду вон, что я уже никак не могу вас обидеть, даже если б и захотела».</p>
      <p>Далее в другом месте она писала:</p>
      <p>«Не считайте моих слов больным восторгом больного ума, но вы для меня – совершенство! Я вас видела, я вижу вас каждый день. Ведь я не сужу вас; я не рассудком дошла до того, что вы совершенство; я просто уверовала. Но во мне есть и грех пред вами: я вас люблю. Совершенство нельзя ведь любить; на совершенство можно только смотреть как на совершенство, не так ли? А между тем я в вас влюблена. Хоть любовь и равняет людей, но, не беспокойтесь, я вас к себе не приравнивала, даже в самой затаенной мысли моей. Я вам написала „не беспокойтесь“; разве вы можете беспокоиться?.. Если бы было можно, я бы целовала следы ваших ног. О, я не равняюсь с вами… Смотрите на подпись, скорее смотрите на подпись!».</p>
      <p>«Я, однако же, замечаю (писала она в другом письме), что я вас с ним соединяю, и ни разу не спросила еще, любите ли вы его? Он нас полюбил, видя нас только однажды. Он о вас как о „свете“ вспоминал; это его собственные слова, я их от него слышала. Но я и без слов поняла, что вы для него свет. Я целый месяц подле него прожила и тут поняла, что и вы его любите; вы и он для меня одно».</p>
      <p>«Что это (пишет она еще), вчера я прошла мимо вас, и вы как будто покраснели? Не может быть, это мне так показалось. Если вас привести даже в самый грязный вертеп и показать вам обнаженный порок, то вы не должны краснеть; вы никак не можете негодовать из-за обиды. Вы можете ненавидеть всех подлых и низких, но не за себя, а за других, за тех, кого они обижают. Вас же никому нельзя обидеть. Знаете, мне кажется, вы даже должны любить меня. Для меня вы то же, что и для него: светлый дух; ангел не может ненавидеть, не может и не любить. Можно ли любить всех, всех людей, всех своих ближних,&#160;– я часто задавала себе этот вопрос? Конечно, нет, и даже неестественно. В отвлеченной любви к человечеству любишь почти всегда одного себя. Но это нам невозможно, а вы другое дело: как могли бы вы не любить хоть кого-нибудь, когда вы ни с кем себя не можете сравнивать и когда вы выше всякой обиды, выше всякого личного негодования? Вы одни можете любить без эгоизма, вы одни можете любить не для себя самой, а для того, кого вы любите. О, как горько было бы мне узнать, что вы чувствуете из-за меня стыд или гнев! Тут ваша погибель: вы разом сравняетесь со мной…</p>
      <p>Вчера я, встретив вас, пришла домой и выдумала одну картину. Христа пишут живописцы всё по евангельским сказаниям; я бы написала иначе: я бы изобразила его одного,&#160;– оставляли же его иногда ученики одного. Я оставила бы с ним только одного маленького ребенка. Ребенок играл подле него; может быть, рассказывал ему что-нибудь на своем детском языке, Христос его слушал, но теперь задумался; рука его невольно, забывчиво осталась на светлой головке ребенка. Он смотрит в даль, в горизонт; мысль, великая, как весь мир, покоится в его взгляде; лицо грустное. Ребенок замолк, облокотился на его колена и, подперши ручкой щеку, поднял головку и задумчиво, как дети иногда задумываются, пристально на него смотрит. Солнце заходит… Вот моя картина! Вы невинны, и в вашей невинности всё совершенство ваше. О, помните только это! Что вам за дело до моей страсти к вам? Вы теперь уже моя, я буду всю жизнь около вас… Я скоро умру».</p>
      <p>Наконец, в самом последнем письме было:</p>
      <p>«Ради бога, не думайте обо мне ничего; не думайте тоже, что я унижаю себя тем, что так пишу вам, или что я принадлежу к таким существам, которым наслаждение себя унижать, хотя бы даже и из гордости. Нет, у меня свои утешения; но мне трудно вам разъяснить это. Мне трудно было бы даже и себе сказать это ясно, хоть я и мучаюсь этим. Но я знаю, что не могу себя унизить даже и из припадка гордости. А к самоунижению от чистоты сердца я не способна. А стало быть, я вовсе не унижаю себя.</p>
      <p>Почему я вас хочу соединить: для вас или для себя? Для себя, разумеется, тут все разрешения мои, я так сказала себе давно… Я слышала, что ваша сестра, Аделаида, сказала тогда про мой портрет, что с такою красотой можно мир перевернуть. Но я отказалась от мира; вам смешно это слышать от меня, встречая меня в кружевах и бриллиантах, с пьяницами и негодяями? Не смотрите на это, я уже почти не существую и знаю это; бог знает, что вместо меня живет во мне. Я читаю это каждый день в двух ужасных глазах, которые постоянно на меня смотрят, даже и тогда, когда их нет предо мной. Эти глаза теперь <em>молчат</em> (они всё молчат), но я знаю их тайну. У него дом мрачный, скучный, и в нем тайна. Я уверена, что у него в ящике спрятана бритва, обмотанная шелком, как и у того московского убийцы; тот тоже жил с матерью в одном доме и тоже перевязал бритву шелком, чтобы перерезать одно горло. Всё время, когда я была у них в доме, мне всё казалось, что где-нибудь, под половицей, еще отцом его, может быть, спрятан мертвый и накрыт клеенкой, как и тот московский, и так же обставлен кругом стклянками со ждановскою жидкостью, я даже показала бы вам угол. Он всё молчит; но ведь я знаю, что он до того меня любит, что уже не мог не возненавидеть меня. Ваша свадьба и моя свадьба – вместе: так мы с ним назначили. У меня тайн от него нет, Я бы его убила со страху… Но он меня убьет прежде… он засмеялся сейчас и говорит, что я брежу; он знает, что я к вам пишу».</p>
      <p>И много, много было такого же бреду в этих письмах. Одно из них, второе, было на двух почтовых листах, мелко исписанных, большого формата.</p>
      <p>Князь вышел наконец из темного парка, в котором долго скитался, как и вчера. Светлая, прозрачная ночь показалась ему еще светлее обыкновенного; «неужели еще так рано?» – подумал он. (Часы он забыл захватить). Где-то будто послышалась ему отдаленная музыка; «в воксале, должно быть,&#160;– подумал он опять,&#160;– конечно, они не пошли туда сегодня». Сообразив это, он увидал, что стоит у самой их дачи; он так и знал, что должен был непременно очутиться наконец здесь, и, замирая сердцем, ступил на террасу. Никто его не встретил, терраса была пуста. Он подождал и отворил дверь в залу. «Эта дверь никогда у них не затворялась»,&#160;– мелькнуло в нем, но и зала была пуста; в ней было совсем почти темно. Он стал среди комнаты в недоумении. Вдруг отворилась дверь, и вошла Александра Ивановна со свечой в руках. Увидев князя, она удивилась и остановилась пред ним, как бы спрашивая. Очевидно, она проходила только чрез комнату, из одной двеpи в другую, совсем не думая застать кого-нибудь.</p>
      <p>–&#160;Как вы здесь очутились?&#160;– проговорила она наконец.</p>
      <p>–&#160;Я… зашел…</p>
      <p>–&#160;Maman не совсем здорова, Аглая тоже. Аделаида ложится спать, я тоже иду. Мы сегодня весь вечер дома одни просидели. Папаша и князь в Петербурге.</p>
      <p>–&#160;Я пришел… я пришел к вам… теперь…</p>
      <p>–&#160;Вы знаете, который час?</p>
      <p>–&#160;Н-нет…</p>
      <p>–&#160;Половина первого. Мы всегда в час ложимся.</p>
      <p>–&#160;Ах, я думал, что… половина десятого.</p>
      <p>–&#160;Ничего!&#160;– засмеялась она.&#160;– А зачем вы давеча не пришли? Вас, может быть, и ждали.</p>
      <p>–&#160;Я… думал…&#160;– лепетал он, уходя.</p>
      <p>–&#160;До свиданья! Завтра всех насмешу.</p>
      <p>Он пошел по дороге, огибающей парк, к своей даче. Сердце его стучало, мысли путались, и всё кругом него как бы походило на сон. И вдруг, так же как и давеча, когда он оба раза проснулся на одном и том же видении, то же видение опять предстало ему. Та же женщина вышла из парка и стала пред ним, точно ждала его тут. Он вздрогнул и остановился; она схватила его руку и крепко сжала ее. «Нет, это не видение!».</p>
      <p>И вот наконец она стояла пред ним лицом к лицу, в первый раз после их разлуки; она что-то говорила ему, но он молча смотрел на нее; сердце его переполнилось и заныло от боли. О, никогда потом не мог он забыть эту встречу с ней и вспоминал всегда с одинаковою болью. Она опустилась пред ним на колена, тут же на улице, как исступленная; он отступил в испуге, а она ловила его руку, чтобы целовать ее, и точно так же, как и давеча в его сне, слезы блистали теперь на ее длинных ресницах.</p>
      <p>–&#160;Встань, встань!&#160;– говорил он испуганным шепотом, подымая ее,&#160;– встань скорее!</p>
      <p>–&#160;Ты счастлив? Счастлив?&#160;– спрашивала она.&#160;– Мне только одно слово скажи, счастлив ты теперь? Сегодня, сейчас? У ней? Что она сказала?</p>
      <p>Она не подымалась, она не слушала его; она спрашивала спеша и спешила говорить, как будто за ней была погоня.</p>
      <p>–&#160;Я еду завтра, как ты приказал. Я не буду… В последний ведь раз я тебя вижу, в последний! Теперь уж совсем ведь в последний раз!</p>
      <p>–&#160;Успокойся, встань!&#160;– проговорил он в отчаянии.</p>
      <p>Она жадно всматривалась в него, схватившись за его руки.</p>
      <p>–&#160;Прощай!&#160;– сказала она наконец, встала и быстро пошла от него, почти побежала. Князь видел, что подле нее вдруг очутился Рогожин, подхватил ее под руку и повел.</p>
      <p>–&#160;Подожди, князь,&#160;– крикнул Рогожин,&#160;– я через пять минут ворочусь на время.</p>
      <p>Через пять минут он пришел действительно; князь ждал его на том же месте.</p>
      <p>–&#160;В экипаж посадил,&#160;– сказал он,&#160;– там на углу с десяти часов коляска ждала. Она так и знала, что ты у той весь вечер пробудешь. Давешнее, что ты мне написал, в точности передал. Писать она к той больше не станет; обещалась; и отсюда, по желанию твоему, завтра уедет. Захотела тебя видеть напоследях, хоть ты и отказался; тут на этом месте тебя и поджидали, как обратно пойдешь, вот там, на той скамье.</p>
      <p>–&#160;Она сама тебя с собой взяла?</p>
      <p>–&#160;А что ж?&#160;– осклабился Рогожин.&#160;– Увидел то, что и знал. Письма-то прочитал, знать?</p>
      <p>–&#160;А ты разве их вправду читал?&#160;– спросил князь, пораженный этою мыслью.</p>
      <p>–&#160;Еще бы; всякое письмо мне сама показывала. Про бритву-то помнишь, хе-хе!</p>
      <p>–&#160;Безумная!&#160;– вскричал князь, ломая свои руки.</p>
      <p>–&#160;Кто про то знает, может, и нет,&#160;– тихо проговорил Рогожин, как бы про себя.</p>
      <p>Князь не ответил.</p>
      <p>–&#160;Ну, прощай,&#160;– сказал Рогожин,&#160;– ведь и я завтра поеду; лихом не поминай! А что, брат,&#160;– прибавил он, быстро обернувшись,&#160;– что ж ты ей в ответ ничего не сказал? «Ты-то счастлив или нет?».</p>
      <p>–&#160;Нет, нет, нет!&#160;– воскликнул князь с беспредельною скорбью.</p>
      <p>–&#160;Еще бы сказал «да!» – злобно рассмеялся Рогожин и пошел не оглядываясь.</p>
    </div>
</body>
</html>