<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet"/>
    <title>Одна мысль (Поэма)  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2">
      <div class="title3">
        <h3>Одна мысль (Поэма)</h3>
      </div>
      <p class="subtitle">Тема под названием «Император»</p>
      <p class="drop">
        <span class="drop">П</span>одполье, мрак, юноша, не умеет говорить, Иван Антонович, почти двадцать лет. Описание <em>природы</em> этого человека. Его развитие. Развивается сам собой, фантастические картины и образы, сны, дева (во сне)&#160;– выдумал, увидал в окно. Понятия о всех предметах. Ужасная фантазия, мыши, кот, собака.</p>
      <p>Молодой офицер, адъютант Коменданта, задумал переворот, чтоб провозгласить его императором.</p>
      <p>Он знакомится с ним, подкупает старого инвалида, прислуживающего арестанту, проходит к нему.</p>
      <p>Встреча двух человеческих лиц. Изумление его. И радость и страх, дружба.</p>
      <p>Он развивает узника, учит его, толкует ему, показывает ему деву. (Дочь Коменданта, через которую все делается). Дочь Коменданта соблазнена быть императрицей.</p>
      <p>Наконец объявляет ему, что он император, что ему всё возможно. Картины могущества («оттого-то я так и почтителен перед вами; я вам не равен»).</p>
      <p>(Узник так его полюбил, что однажды говорит: «Если ты мне не равен, я не хочу быть императором» – т.&#160;е. чувство, чтоб не потерять его дружбу).</p>
      <p>Показывает ему мир, с чердака (Нева и проч.).</p>
      <p>Наконец бунт, Комендант закалывает Императора шпагой. Тот умирает величаво и грустно.</p>
      <p>Показывает божий мир. «Всё твое, только захоти. Пойдем!»</p>
      <p>Нельзя; при неудаче – смерть, что такое смерть?.. Он убивает кошку, чтоб показать ему; кровь.</p>
      <p>На того страшное впечатление. «Я не хочу жить».</p>
      <p>«Коли так, если за меня кто умрет, если ты умрешь, она умрет…»</p>
      <p>Мирович в энтузиазме показывает ему оборотную сторону медали и толкует, сколько, став императором, он может сделать добра. Тот воспламенен.</p>
      <p>Мирович энтузиаст. Передает ему понятие о боге, о Христе.</p>
      <p>NB (Он показывает ему свою невесту, дочь Коменданта, условившись с ней (отца не пробуют соблазнить: суровый старик, служака, и не пойдет на безумный подвиг). Невеста согласна: выходит, чтоб показаться, великолепно, по-бальному одетая, с цветами. Энтузиазм Императора. Невеста поражена впечатлением, которое она произвела. У нее мечты: стать императрицей. Мирович замечает это, ревнует. Император замечает его ненависть и ревность, ненавистные взгляды, не понимает, но чувствует, в чем дело).</p>
      <p>Мирович едет в Петербург, картина Петербурга.</p>
      <p>При виде Коменданта Иван Антонович смущается: «Я его видел в детстве!»</p>
    </div>
</body>
</html>