<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>137  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_137">
      <div class="title3">
        <h3>137</h3>
      </div>
      <p>
        <em>…m-me Staël, Фотия, Шеллинга, Фихте, Шатобриана и проч…</em> – Толстой выделяет ряд исторических лиц, противоречивых по своим убеждениям и по оценкам историков. О мадам де Сталь см. коммент. к с. 122 наст. тома. Фотий, до монашества П. Н. Спасский (1792–1838) – русский церковный деятель. Не одобрял увлечение мистицизмом высших кругов русского общества, был удален из Петербурга, а затем вновь возвращен в столицу и назначен настоятелем Юрьевского монастыря. Был связан с Аракчеевым, влиял на политику Александра I. Ханжество Фотия высмеял в известной эпиграмме «Полуфанатик, полуплут…» (1824) А. С. Пушкин. Фридрих Шеллинг (1775–1854) – один из классиков немецкой идеалистической философии, профессор Мюнхенского университета, член Баварской Академии наук. Оказал влияние на русских любомудров, на П. Я. Чаадаева и славянофилов. В молодости Шеллинг сочувствовал идеям Великой французской революции, перевел на немецкий язык «Марсельезу». Впоследствии занял консервативные позиции. Иоганн Фихте (1762–1814) – немецкий философ-идеалист. До начала 1800-х годов сочувственно относился к французской революции и Просвещению XVIII в., затем его взгляды изменились. В «Речах к немецкой нации» (1808) призывал к освобождению немецких земель от наполеоновских войск, в то же время отрицательно судил об идеях революции. Франсуа Шатобриан (1768–1848) – французский писатель, активно участвовавший в политической жизни страны. Выступал в 1792 г. в армии роялистов против республики, а затем в «Опыте о революциях» (1797) оправдывал Великую французскую революцию. Стал приверженцем Бурбонов, легитимистом, приветствовал гибель наполеоновской империи в памфлете «О Бонапарте. О Бурбонах» (1814).</p>
      <a class="note_anchor" href="section83.xhtml#c_137_back">c_137</a>
    </div>
  </body>
</html>