<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>115  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_115">
      <div class="title3">
        <h3>115</h3>
      </div>
      <p>
        <em>…он один говорил, что Бородинское сражение есть победа… он один во время отступления французов говорил…</em> – Эта итоговая оценка Кутузова и по смыслу и по стилю перекликается с пушкинской, данной им в «Объяснении» («Современник», 1836, кн. 4) по поводу своего стихотворения «Полководец» (1835). Пушкин в «Объяснении», не умаляя роли Барклая де Толли, полностью отдавал предпочтение Кутузову: «И мог ли Барклай де Толли совершить им начатое поприще? Мог ли он остановиться и предложить сражение у курганов Бородина? Мог ли он после ужасной битвы, <em>где равен был неравный спор,</em> отдать Москву Наполеону и стать в бездействие на равнинах Тарутинских? Нет!.. Один Кутузов мог предложить Бородинское сражение; один Кутузов мог отдать Москву неприятелю, один Кутузов мог оставаться в этом мудром деятельном бездействии, усыпляя Наполеона на пожарище Москвы и выжидая роковой минуты: ибо Кутузов один облечен был в народную доверенность, которую так чудно он оправдал!» (<em>А. С. Пушкин.</em> Собр. соч. в 10-ти томах, т. 6. М., «Художественная литература», 1976, с. 181–182).</p>
      <a class="note_anchor" href="section65.xhtml#c_115_back">c_115</a>
    </div>
  </body>
</html>