<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>182  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_182">
      <div class="title3">
        <h3>182</h3>
      </div>
      <p>
        <em>Гервинус, Шлоссер… доказывают, что Наполеон есть произведение революции…</em> – Фридрих Шлоссер (1776–1861) – немецкий историк, профессор Гейдельбергского университета, основоположник гейдельбергской школы историков либерально-буржуазного направления, противодействовавших прусскому милитаризму. Основные труды Шлоссера – «История XVIII столетия» (1823), «Всемирная история» в 19-ти томах (1844–1857) – переводились в 50-60-е годы Н. Г. Чернышевским. Защищая идеи Просвещения, Шлоссер в то же время отрицательно относился к крестьянским и плебейским движениям, оставался сторонником «просвещенного абсолютизма». Георг Гервинус (1805–1871) – немецкий историк, историк литературы, ученик Шлоссера, автор большого труда «История девятнадцатого века от времени Венского конгресса» (1855–1866). Русский перевод с сокращениями, по цензурным соображениям, осуществлен был под ред. М. Антоновича в 1863–1888 гг. Гервинус считал, что прогресс в обществе совершается постепенно, начиная с привилегированных слоев, в направлении «свободы духовной и гражданской». Толстого не удовлетворяла непоследовательность, противоречивость выводов Гервинуса. «…Как только я признал, – писал Толстой в одном из вариантов «Эпилога», – что известное событие произведено не по воле одного человека, а по воле нескольких людей, воздействующих друг на друга, я не могу признать, чтобы событие, относящееся до миллионов, могло совершиться только по воздействию нескольких человек друг на друга. Если из взаимодействия Людовика XVIII, Александра, Фуше, Талейрана, Меттерниха и т. д., связанных между собой единовременным действием, произошло восстановление Бурбонов, я не могу предположить, чтобы это взаимодействие прекращалось на тех лицах, которые мне описывает Гервинус: писателей, дам, министров и т. д. Если я раз вижу связь верхних слоев между собою и связь эта нигде не прерывается, то я не имею никакого права предположить, что связь эта прерывается на тех лицах, которые мне известны» (т. 15, с. 213).</p>
      <a class="note_anchor" href="section101.xhtml#c_182_back">c_182</a>
    </div>
  </body>
</html>