<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>176  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_176">
      <div class="title3">
        <h3>176</h3>
      </div>
      <p>
        <em>Разве тугендбунд, который спас Европу… это то, что на кресте проповедовал Христос.</em> – «Тугендбунд» (нем. «Tugendbund») – «Союз добродетели» – тайное политическое общество, основанное в 1808 г. в Кенигсберге для возрождения немецкого «национального духа» в борьбе с захватившими Пруссию французами. Полное его название: «Общество развития общественных добродетелей, или Нравственно-научный союз». Имел отделения в провинции, насчитывал свыше 700 членов – представителей либерального дворянства, буржуазной интеллигенции. Обществом издавалась газета «Друг народа» («Volksfreund»). К обществу близко стоял немецкий государственный деятель Г. Штейн (о нем см. коммент. к с. 31, т. 6 наст. изд.). По указанию французских властей общество в январе 1810 г. было официально распущено, но по-прежнему имело немало сторонников. Члены первой тайной декабристской организации «Союза спасения» использовали устав «Тугендбунда» для выработки собственной политической программы и тактики.</p>
      <p>Толстой, по-видимому, имеет в виду те новые заповеди, которые Христос изрекает перед своей казнью: «Нет больше той любви, как если кто положит душу свою за друзей своих», «Вы друзья моя, если исполняете то, что Я заповедую вам», «Я уже не называю вас рабами; ибо раб не знает, что делает господин его» (Евангелие от Иоанна, XV, 13–15).</p>
      <a class="note_anchor" href="section96.xhtml#c_176_back">c_176</a>
    </div>
  </body>
</html>