<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>25  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_25">
      <div class="title3">
        <h3>25</h3>
      </div>
      <p>
        <em>«Я умер – я проснулся. Да, смерть – пробуждение!»</em>– Понятие сна – смерти заимствовано Толстым у немецкого философа Гердера. Гердер писал: «Но поскольку все причины, вызывающие сон, и все физические симптомы сна на самом деле суть аналоги смерти… почему бы и духовным симптомам сна не быть <em>аналогичными смерти?..</em> И смерть только охладит лихорадочный жар жизни, только повернет в новую сторону ход нашего существа, слишком долгий и однообразный в этой жизни, только исцелит неисцелимые раны и приготовит душу к радостному пробуждению в новом мире, к наслаждению новым утром юности. Во сне мысли мои возвращаются к юным годам…» (<em>И.-Г. Гердер.</em> Идеи к философии истории человечества. М., «Наука», 1977, с. 130–131). Толстой был знаком с сочинениями Гердера по русскому переводу, опубликованному в «Вестнике Европы», 1804 (ч. XVI). (См. коммент. к с. 224, т. 4 наст. изд.). Картина сна – смерти (по Гердеру) была обрисована Толстым в одном из вариантов к первому тому романа, в котором офицер Белкин подтверждал правоту Гердера: «Это бывает. Со мной было… Как умрешь, так точно проснешься. Я вам скажу… Лег я спать, и нашел на меня такой сон страшный: чудится мне, что лежу я где-то на кровати один в горнице и одна дверь. И слышу я, что в дверь кто-то идет. Идет в дверь, и страх на меня нашел, что идет это моя смерть. Что вот как она войдет, так меня и задушит. И страшно мне, надо дверь припереть, чтобы она не вошла, смерть-то, и сил нет, ноги не двигаются… И так я этого испугался, что со страху проснулся… Это я соглашусь, что смерть все равно, как пробуждение, как тут сказано…» (т. 13, с. 377–380).</p>
      <a class="note_anchor" href="section19.xhtml#c_25_back">c_25</a>
    </div>
  </body>
</html>