<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>IX  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>IX</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">П</span>ятая рота стояла подле самого леса. Огромный костер ярко горел посреди снега, освещая отягченные инеем ветви деревьев.</p>
      <p>В середине ночи солдаты пятой роты услыхали в лесу шаги по снегу и хряск сучьев.</p>
      <p>– Ребята, ведмедь, – сказал один солдат. Все подняли головы, прислушались, и из леса, в яркий свет костра, выступили две, держащиеся друг за друга, человеческие, странно одетые фигуры.</p>
      <p>Это были два прятавшиеся в лесу француза. Хрипло говоря что-то на непонятном солдатам языке, они подошли к костру. Один был повыше ростом, в офицерской шляпе, и казался совсем ослабевшим. Подойдя к костру, он хотел сесть, но упал на землю. Другой, маленький, коренастый, обвязанный платком по щекам солдат, был сильнее. Он поднял своего товарища и, указывая на свой рот, говорил что-то. Солдаты окружили французов, подстелили больному шинель и обоим принесли каши и водки.</p>
      <p>Ослабевший французский офицер был Рамбаль; повязанный платком был его денщик Морель.</p>
      <p>Когда Морель выпил водки и доел котелок каши, он вдруг болезненно развеселился и начал не переставая говорить что-то не понимавшим его солдатам. Рамбаль отказывался от еды и молча лежал на локте у костра, бессмысленными красными глазами глядя на русских солдат. Изредка он издавал протяжный стон и опять замолкал.</p>
      <p>Морель, показывая на плечи, внушал солдатам, что это был офицер и что его надо отогреть. Офицер русский, подошедший к костру, послал спросить у полковника, не возьмет ли он к себе отогреть французского офицера; и когда вернулись и сказали, что полковник велел привести офицера, Рамбалю передали, чтобы он шел. Он встал и хотел идти, но пошатнулся и упал бы, если бы подле стоящий солдат не поддержал его.</p>
      <p>– Что? Не будешь? – насмешливо подмигнув, сказал один солдат, обращаясь к Рамбалю.</p>
      <p>– Э, дурак! Что врешь нескладно! То-то мужик, право, мужик, – послышались с разных сторон упреки пошутившему солдату. Рамбаля окружили, подняли двое на руки, перехватившись ими, и понесли в избу. Рамбаль обнял шеи солдат и, когда его понесли, жалобно заговорил:</p>
      <p>– Oh, mes braves, oh, mes bons, mes bons amis! Voilà des hommes! oh, mes braves, mes bons amis!<a id="n_119_back" href="section243.xhtml#n_119">[119]</a> – и, как ребенок, головой склонился на плечо одному солдату.</p>
      <p>Между тем Морель сидел на лучшем месте, окруженный солдатами.</p>
      <p>Морель, маленький коренастый француз, с воспаленными, слезившимися глазами, обвязанный по-бабьи платком сверх фуражки, был одет в женскую шубенку. Он, видимо, захмелев, обнявши рукой солдата, сидевшего подле него, пел хриплым, перерывающимся голосом французскую песню. Солдаты держались за бока, глядя на него.</p>
      <p>– Ну-ка, ну-ка, научи, как? Я живо перейму. Как?.. – говорил шутник-песенник, которого обнимал Морель.</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Vive Henri Quatre,</p>
          <p class="v">Vive ce roi vaillant!<a id="n_120_back" href="section244.xhtml#n_120">[120]</a> –</p>
        </div>
      </div>
      <p>пропел Морель, подмигивая глазом.</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Ce diable à quatre…</p>
        </div>
      </div>
      <p>– Виварика́! Виф серувару! сидябляка́… – повторил солдат, взмахнув рукой и действительно уловив напев.</p>
      <p>– Вишь, ловко! Го-го-го-го-го!. – поднялся с разных сторон грубый, радостный хохот. Морель, сморщившись, смеялся тоже.</p>
      <p>– Ну, валяй еще, еще!</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Qui eut le triple talent,</p>
          <p class="v">De boire, de battre,</p>
          <p class="v">Et d'êtie un vert galant…<a id="n_121_back" href="section245.xhtml#n_121">[121]</a></p>
        </div>
      </div>
      <p>– A ведь тоже складно. Ну, ну, Залетаев!..</p>
      <p>– Кю… – с усилием выговорил Залетаев. – Кью-ю-ю… – вытянул он, старательно оттопырив губы, – летриптала, де бу де ба и детравагала, – пропел он.</p>
      <p>– Ай, важно! Вот так хранцуз! ой… го-го-го-го! – Что ж, еще есть хочешь?</p>
      <p>– Дай ему каши-то; ведь не скоро наестся с голоду-то.</p>
      <p>Опять ему дали каши; и Морель, посмеиваясь, принялся за третий котелок. Радостные улыбки стояли на всех лицах молодых солдат, смотревших на Мореля. Старые солдаты, считавшие неприличным заниматься такими пустяками, лежали с другой стороны костра, но изредка, приподнимаясь на локте, с улыбкой взглядывали на Мореля.</p>
      <p>– Тоже люди, – сказал один из них, уворачиваясь в шинель. – И полынь на своем кореню растет.</p>
      <p>– Оо! Господи, господи! Как звездно, страсть! К морозу… – И все затихло.</p>
      <p>Звезды, как будто зная, что теперь никто не увидит их, разыгрались в черном небе. То вспыхивая, то потухая, то вздрагивая, они хлопотливо о чем-то радостном, но таинственном перешептывались между собой.</p>
    </div>
  </body>
</html>