<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>IX  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>IX</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">О</span>девшись в французские шинели и кивера, Петя с Долоховым поехали на ту просеку, с которой Денисов смотрел на лагерь, и, выехав из леса в совершенной темноте, спустились в лощину. Съехав вниз, Долохов велел сопровождавшим его казакам дожидаться тут и поехал крупной рысью по дороге к мосту. Петя, замирая от волнения, ехал с ним рядом.</p>
      <p>– Если попадемся, я живым не отдамся, у меня пистолет, – прошептал Петя.</p>
      <p>– Не говори по-русски, – быстрым шепотом сказал Долохов, и в ту же минуту в темноте послышался оклик: «Qui vive?»<a id="n_87_back" href="section211.xhtml#n_87">[87]</a> и звон ружья.</p>
      <p>Кровь бросилась в лицо Пети, и он схватился за пистолет.</p>
      <p>– Lanciers du sixième<a id="n_88_back" href="section212.xhtml#n_88">[88]</a>, – проговорил Долохов, не укорачивая и не прибавляя хода лошади. Черная фигура часового стояла на мосту.</p>
      <p>– Mot d'ordre?<a id="n_89_back" href="section213.xhtml#n_89">[89]</a> – Долохов придержал лошадь и поехал шагом.</p>
      <p>– Dites donc, le colonel Gérard est ici?<a id="n_90_back" href="section214.xhtml#n_90">[90]</a> – сказал он.</p>
      <p>– Mot d'ordre! – не отвечая, сказал часовой, загораживая дорогу.</p>
      <p>– Quand un officier fait sa ronde, les sentinelles ne demandent pas le mot d'ordre… – крикнул Долохов, вдруг вспыхнув, наезжая лошадью на часового. – Je vous demande si le colonel est ici?<a id="n_91_back" href="section215.xhtml#n_91">[91]</a></p>
      <p>И, не дожидаясь ответа от посторонившегося часового, Долохов шагом поехал в гору.</p>
      <p>Заметив черную тень человека, переходящего через дорогу, Долохов остановил этого человека и спросил, где командир и офицеры? Человек этот, с мешком на плече, солдат, остановился, близко подошел к лошади Долохова, дотрогиваясь до нее рукою, и просто и дружелюбно рассказал, что командир и офицеры были выше на горе, с правой стороны, на дворе фермы (так он называл господскую усадьбу).</p>
      <p>Проехав по дороге, с обеих сторон которой звучал от костров французский говор, Долохов повернул во двор господского дома. Проехав в ворота, он слез с лошади и подошел к большому пылавшему костру, вокруг которого, громко разговаривая, сидело несколько человек. В котелке с краю варилось что-то, и солдат в колпаке и синей шинели, стоя на коленях, ярко освещенный огнем, мешал в нем шомполом.</p>
      <p>– Oh, c'est un dur à cuire<a id="n_92_back" href="section216.xhtml#n_92">[92]</a>, – говорил один из офицеров, сидевших в тени с противоположной стороны костра.</p>
      <p>– Il les fera marcher les lapins<a id="n_93_back" href="section217.xhtml#n_93">[93]</a>… – со смехом сказал другой. Оба замолкли, вглядываясь в темноту на звук шагов Долохова и Пети, подходивших к костру с своими лошадьми.</p>
      <p>– Bonjour, messieurs!<a id="n_94_back" href="section218.xhtml#n_94">[94]</a> – громко, отчетливо выговорил Долохов.</p>
      <p>Офицеры зашевелились в тени костра, и один, высокий офицер с длинной шеей, обойдя огонь, подошел к Долохову.</p>
      <p>– C'est vous, Clément? – сказал он. – D'où, diable…<a id="n_95_back" href="section219.xhtml#n_95">[95]</a>– но он не докончил, узнав свою ошибку, и, слегка нахмурившись, как с незнакомым, поздоровался с Долоховым, спрашивая его, чем он может служить. Долохов рассказал, что он с товарищем догонял свой полк, и спросил, обращаясь ко всем вообще, не знали ли офицеры чего-нибудь о шестом полку. Никто ничего не знал; и Пете показалось, что офицеры враждебно и подозрительно стали осматривать его и Долохова. Несколько секунд все молчали.</p>
      <p>– Si vous comptez sur la soupe du soir, vous venez trop tard<a id="n_96_back" href="section220.xhtml#n_96">[96]</a>, – сказал с сдержанным смехом голос из-за костра.</p>
      <p>Долохов отвечал, что они сыты и что им надо в ночь же ехать дальше.</p>
      <p>Он отдал лошадей солдату, мешавшему в котелке, и на корточках присел у костра рядом с офицером с длинной шеей. Офицер этот, не спуская глаз, смотрел на Долохова и переспросил его еще раз: какого он был полка? Долохов не отвечал, как будто не слыхал вопроса, и, закуривая коротенькую французскую трубку, которую он достал из кармана, спрашивал офицеров о том, в какой степени безопасна дорога от казаков впереди их.</p>
      <p>– Les brigands sont partout<a id="n_97_back" href="section221.xhtml#n_97">[97]</a>, – отвечал офицер из-за костра.</p>
      <p>Долохов сказал, что казаки страшны только для таких отсталых, как он с товарищем, но что на большие отряды казаки, вероятно, не смеют нападать, прибавил он вопросительно. Никто ничего не ответил.</p>
      <p>«Ну, теперь он уедет», – всякую минуту думал Петя, стоя перед костром и слушая его разговор.</p>
      <p>Но Долохов начал опять прекратившийся разговор и прямо стал расспрашивать, сколько у них людей в батальоне, сколько батальонов, сколько пленных. Спрашивая про пленных русских, которые были при их отряде, Долохов сказал:</p>
      <p>– La vilaine affaire de trainer ces cadavres après soi. Vaudrait mieux fusiller cette canaille<a id="n_98_back" href="section222.xhtml#n_98">[98]</a>, – и громко засмеялся таким странным смехом, что Пете показалось, французы сейчас узнают обман, и он невольно отступил на шаг от костра. Никто не ответил на слова и смех Долохова, и французский офицер, которого не видно было (он лежал, укутавшись шинелью), приподнялся и прошептал что-то товарищу. Долохов встал и кликнул солдата с лошадьми.</p>
      <p>«Подадут или нет лошадей?» – думал Петя, невольно приближаясь к Долохову.</p>
      <p>Лошадей подали.</p>
      <p>– Bonjour, messieurs<a id="n_99_back" href="section223.xhtml#n_99">[99]</a>, – сказал Долохов.</p>
      <p>Петя хотел сказать bonsoir<a id="n_100_back" href="section224.xhtml#n_100">[100]</a> и не мог договорить слова. Офицеры что-то шепотом говорили между собою. Долохов долго садился на лошадь, которая не стояла; потом шагом поехал из ворот. Петя ехал подле него, желая и не смея оглянуться, чтоб увидать, бегут или не бегут за ними французы.</p>
      <p>Выехав на дорогу, Долохов поехал не назад в поле, а вдоль по деревне. В одном месте он остановился, прислушиваясь.</p>
      <p>– Слышишь? – сказал он.</p>
      <p>Петя узнал звуки русских голосов, увидал у костров темные фигуры русских пленных. Спустившись вниз к мосту, Петя с Долоховым проехали часового, который, ни слова не сказав, мрачно ходил по мосту, и выехали в лощину, где дожидались казаки.</p>
      <p>– Ну, теперь прощай. Скажи Денисову, что на заре, по первому выстрелу, – сказал Долохов и хотел ехать, но Петя схватился за него рукою.</p>
      <p>– Нет! – вскрикнул он, – вы такой герой. Ах, как хорошо! Как отлично! Как я вас люблю.</p>
      <p>– Хорошо, хорошо, – сказал Долохов, но Петя не отпускал его, и в темноте Долохов рассмотрел, что Петя нагибался к нему. Он хотел поцеловаться. Долохов поцеловал его, засмеялся и, повернув лошадь, скрылся в темноте.</p>
    </div>
  </body>
</html>