<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>XI  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>XI</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">Г</span>рафиня так устала от визитов, что не велела принимать больше никого, и швейцару приказано было только звать непременно кушать всех, кто будет еще приезжать с поздравлениями. Графине хотелось с глазу на глаз поговорить с другом своего детства, княгиней Анной Михайловной, которую она не видала хорошенько с ее приезда из Петербурга. Анна Михайловна, с своим исплаканным и приятным лицом, подвинулась ближе к креслу графини.</p>
      <p>– С тобой я буду совершенно откровенна, – сказала Анна Михайловна. – Уж мало нас осталось, старых друзей! От этого я так и дорожу твоею дружбой.</p>
      <p>Анна Михайловна посмотрела на Веру и остановилась. Графиня пожала руку своему другу.</p>
      <p>– Вера, – сказала графиня, обращаясь к старшей дочери, очевидно, нелюбимой. – Как у вас ни на что понятия нет? Разве ты не чувствуешь, что ты здесь лишняя? Поди к сестрам, или…</p>
      <p>Красивая Вера презрительно улыбнулась, видимо, не чувствуя ни малейшего оскорбления.</p>
      <p>– Ежели бы вы мне сказали давно, маменька, я бы тотчас ушла, – сказала она и пошла в свою комнату. Но, проходя мимо диванной, она заметила, что в ней у двух окошек симметрично сидели две пары. Она остановилась и презрительно улыбнулась. Соня сидела близко подле Николая, который переписывал ей стихи, в первый раз сочиненные им. Борис с Наташей сидели у другого окна и замолчали, когда вошла Вера. Соня и Наташа с виноватыми и счастливыми лицами взглянули на Веру.</p>
      <p>Весело и трогательно было смотреть на этих влюбленных девочек, но вид их, очевидно, не возбуждал в Вере приятного чувства.</p>
      <p>– Сколько раз я вас просила, – сказала она, – не брать моих вещей, у вас есть своя комната. – Она взяла от Николая чернильницу.</p>
      <p>– Сейчас, сейчас, – сказал он, макая перо.</p>
      <p>– Вы все умеете делать не вовремя, – сказала Вера. – То прибежали в гостиную, так что всем совестно сделалось за вас.</p>
      <p>Несмотря на то, или именно потому, что сказанное ею было совершенно справедливо, никто ей не отвечал, и все четверо только переглядывались между собой. Она медлила в комнате с чернильницей в руке.</p>
      <p>– И какие могут быть в ваши года секреты между Наташей и Борисом и между вами, – все одни глупости.</p>
      <p>– Ну, что тебе за дело, Вера? – тихоньким голоском, заступнически проговорила Наташа.</p>
      <p>Она, видимо, была ко всем еще более, чем всегда, в этот день добра и ласкова.</p>
      <p>– Очень глупо, – сказала Вера, – мне совестно за вас. Что за секреты?..</p>
      <p>– У каждого свои секреты. Мы тебя с Бергом не трогаем, – сказала Наташа, разгорячась.</p>
      <p>– Я думаю, не трогаете, – сказала Вера, – потому что в моих поступках никогда ничего не может быть дурного. А вот я маменьке скажу, как ты с Борисом обходишься.</p>
      <p>– Наталья Ильинишна очень хорошо со мной обходится, – сказал Борис. – Я не могу жаловаться, – сказал он.</p>
      <p>– Оставьте, Борис, вы такой дипломат (слово <em>дипломат</em> было в большом ходу у детей в том особом значении, какое они придавали этому слову); даже скучно, – сказала Наташа оскорбленным, дрожащим голосом. – За что она ко мне пристает?</p>
      <p>– Ты этого никогда не поймешь, – сказала она, обращаясь к Вере, – потому что ты никогда никого не любила; у тебя сердца нет, ты только madame de Genlis<a id="c_44_back" href="section481.xhtml#c_44"><sup>*</sup></a> (это прозвище, считавшееся очень обидным, было дано Вере Николаем), и твое первое удовольствие – делать неприятности другим. Ты кокетничай с Бергом сколько хочешь, – проговорила она скоро.</p>
      <p>– Да уж я, верно, не стану перед гостями бегать за молодым человеком…</p>
      <p>– Ну, добилась своего, – вмешался Николай, – наговорила всем неприятностей, расстроила всех. Пойдемте в детскую.</p>
      <p>Все четверо, как спугнутая стая птиц, поднялись и пошли из комнаты.</p>
      <p>– Мне наговорили неприятностей, а я никому ничего, – сказала Вера.</p>
      <p>– Madame de Genlis! Madame de Genlis! – проговорили смеющиеся голоса из-за двери.</p>
      <p>Красивая Вера, производившая на всех такое раздражающее, неприятное действие, улыбнулась и, видимо, не затронутая тем, что ей было сказано, подошла к зеркалу и оправила шарф и прическу: глядя на свое красивое лицо, она стала, по-видимому, еще холоднее и спокойнее.</p>
      <p class="empty-line"> </p>
      <p>В гостиной продолжался разговор.</p>
      <p>– Ah! chère, – говорила графиня, – и в моей жизни tout n'est pas rose. Разве я не вижу, что du train que nous allons<a id="n_114_back" href="section185.xhtml#n_114">[114]</a> нашего состояния нам ненадолго. И все это клуб и его доброта. В деревне мы живем, разве мы отдыхаем? Театры, охоты и бог знает что. Да что обо мне говорить! Ну, как же ты это все устроила? Я часто на тебя удивляюсь, Annette, как это ты, в твои годы, скачешь в повозке одна, в Москву, в Петербург, ко всем министрам, ко всей знати, со всеми умеешь обойтись, удивляюсь! Ну, как же это устроилось? Вот я ничего этого не умею.</p>
      <p>– Ах, душа моя! – отвечала княгиня Анна Михайловна. – Не дай бог тебе узнать, как тяжело остаться вдовой без подпоры и с сыном, которого любишь до обожания. Всему научишься, – продолжала она с некоторой гордостью. – Процесс мой меня научил. Ежели мне нужно видеть кого-нибудь из этих тузов, я пишу записку: «Princesse une telle<a id="n_115_back" href="section186.xhtml#n_115">[115]</a> желает видеть такого-то» – и еду сама на извозчике, хоть два, хоть три раза, хоть четыре – до тех пор, пока не добьюсь того, что мне надо. Мне все равно, что бы обо мне ни думали.</p>
      <p>– Ну, как же, кого ты просила о Бореньке? – спросила графиня. – Ведь вот твой уж офицер гвардии, а Николушка идет юнкером. Некому похлопотать. Ты кого просила?</p>
      <p>– Князя Василия. Он был очень мил. Сейчас на все согласился, доложил государю, – говорила княгиня Анна Михайловна с восторгом, совершенно забыв все унижение, через которое она прошла для достижения своей цели.</p>
      <p>– Что он, постарел, князь Василий? – спросила графиня. – Я его не видала с наших театров у Румянцевых.<a id="c_45_back" href="section482.xhtml#c_45"><sup>*</sup></a> И думаю, забыл про меня. Il me faisait la cour<a id="n_116_back" href="section187.xhtml#n_116">[116]</a>, – вспомнила графиня с улыбкой.</p>
      <p>– Все такой же, – отвечала Анна Михайловна, – любезен, рассыпается. Les grandeurs ne lui ont pas tourné la tête du tout<a id="n_117_back" href="section188.xhtml#n_117">[117]</a>. «Я жалею, что слишком мало могу вам сделать, милая княгиня, – он мне говорит, – приказывайте». Нет, он славный человек и родной прекрасный. Но ты знаешь, Nathalie, мою любовь к сыну. Я не знаю, чего я не сделала бы для его счастия. А обстоятельства мои до того дурны, – продолжала Анна Михайловна с грустью и понижая голос, – до того дурны, что я теперь в самом ужасном положении. Мой несчастный процесс съедает все, что я имею, и не подвигается. У меня нет, можешь себе представить, à la lettre<a id="n_118_back" href="section189.xhtml#n_118">[118]</a> нет гривенника денег, и я не знаю, на что обмундировать Бориса. – Она вынула платок и заплакала. – Мне нужно пятьсот рублей, а у меня одна двадцатипятирублевая бумажка. Я в таком положении… Одна моя надежда теперь на графа Кирилла Владимировича Безухова. Ежели он не захочет поддержать своего крестника, – ведь он крестил Борю, – и назначить ему что-нибудь на содержание, то все мои хлопоты пропадут: мне не на что будет обмундировать его.</p>
      <p>Графиня прослезилась и молча соображала что-то.</p>
      <p>– Часто думаю, может, это и грех, – сказала княгиня, – а часто думаю: вот граф Кирилл Владимирович Безухов живет один… это огромное состояние… и для чего живет? Ему жизнь в тягость, а Боре только начинать жить.</p>
      <p>– Он, верно, оставит что-нибудь Борису, – сказала графиня.</p>
      <p>– Бог знает, chère amie!<a id="n_119_back" href="section190.xhtml#n_119">[119]</a> Эти богачи и вельможи такие эгоисты. Но я все-таки поеду сейчас к нему с Борисом и прямо скажу, в чем дело. Пускай обо мне думают, что хотят, мне, право, все равно, когда судьба сына зависит от этого. – Княгиня поднялась. – Теперь два часа, а в четыре часа вы обедаете. Я успею съездить.</p>
      <p>И с приемами петербургской деловой барыни, умеющей пользоваться временем, Анна Михайловна послала за сыном и вместе с ним вышла в переднюю.</p>
      <p>– Прощай, душа моя, – сказала она графине, которая провожала ее до двери, – пожелай мне успеха, – прибавила она шепотом от сына.</p>
      <p>– Вы к графу Кириллу Владимировичу, ma chère? – сказал граф из столовой, выходя тоже в переднюю. – Коли ему лучше, зовите Пьера ко мне обедать. Ведь он у меня бывал, с детьми танцевал. Зовите непременно, ma chère. Ну, посмотрим, как-то отличится нынче Тарас. Говорит, что у графа Орлова такого обеда не бывало<a id="c_46_back" href="section483.xhtml#c_46"><sup>*</sup></a>, какой у нас будет.</p>
    </div>
  </body>
</html>