<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>25  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_25">
      <div class="title3">
        <h3>25</h3>
      </div>
      <p>
        <em>Contrat social</em> – «Общественный договор» (<em>франц.</em>), В рассуждениях Пьера отражены идеи сочинений великого французского просветителя Ж.-Ж. Руссо (1712–1778) «Об общественном договоре, или Принципы политического права» (1762). Руссо выступал поборником народного суверенитета, из условий «общественного договора» выводил необходимость уничтожения деспотизма насилием; его учение оказало большое влияние на политические взгляды деятелей французской буржуазной революции конца XVIII в. Руссо был одним из любимейших писателей Толстого, «Я прочел всего Руссо, – вспоминал Толстой, – все двадцать томов, включая «Словарь музыки». Я более чем восхищался им, – я боготворил его. В 15 лет я носил на шее медальон с его портретом вместо нательного креста. Многие страницы его так близки мне, что мне кажется, что я их написал сам» (<em>П. И. Бирюков.</em> Биография Льва Николаевича Толстого, т. I. М. – Пг., 1923, с. 124).</p>
      <p>Для Пьера, будущего участника декабристского движения, интерес к Руссо был закономерен и психологически мотивирован. Творчество Руссо высоко ценилось декабристами; по свидетельству М. В. Нечкиной, именно «Contrat social» входил в «идейную атмосферу» их юношеской жизни (<em>M. Нечкина.</em> Грибоедов и декабристы. М., 1977, с, 100).</p>
      <a class="note_anchor" href="section7.xhtml#c_25_back">c_25</a>
    </div>
  </body>
</html>