<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>VII  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>VII</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">Н</span>ад мостом уже пролетели два неприятельские ядра, и на мосту была давка. В средине моста, слезши с лошади, прижатый своим толстым телом к перилам, стоял князь Несвицкий. Он, смеючись, оглядывался назад на своего казака, который с двумя лошадьми в поводу стоял несколько шагов позади его. Только что князь Несвицкий хотел двинуться вперед, как опять солдаты и повозки напирали на него и опять прижимали его к перилам, и ему ничего не оставалось, как улыбаться.</p>
      <p>– Экой ты, братец мой! – говорил казак фурштатскому солдату с повозкой, напиравшему на толпившуюся у самых колес и лошадей пехоту, – экой ты! Нет, чтобы подождать: видишь, генералу проехать.</p>
      <p>Но фурштат, не обращая внимания на наименование генерала, кричал на солдат, запружавших ему дорогу:</p>
      <p>– Эй! землячки! держись влево, постой!</p>
      <p>Но землячки, теснясь плечо с плечом, цепляясь штыками и не прерываясь, двигались по мосту одною сплошною массой. Поглядев за перила вниз, князь Несвицкий видел быстрые, шумные, невысокие волны Энса, которые, сливаясь, рябея и загибаясь около свай моста, перегоняли одна другую. Поглядев на мост, он видел столь же однообразные живые волны солдат, кутасы<a id="c_94_back" href="section531.xhtml#c_94"><sup>*</sup></a>, кивера с чехлами, ранцы, штыки, длинные ружья и из-под киверов лица с широкими скулами, ввалившимися щеками и беззаботно-усталыми выражениями и движущиеся ноги по натасканной на доски моста липкой грязи. Иногда между однообразными волнами солдат, как взбрызг белой пены в волнах Энса, протискивался офицер в плаще, с своею отличною от солдат физиономией; иногда, как щепка, вьющаяся по реке, уносился по мосту волнами пехоты пеший и гусар, денщик или житель; иногда, как бревно, плывущее по реке, окруженная со всех сторон, проплывала по мосту ротная или офицерская, наложенная доверху и прикрытая кожами, повозка.</p>
      <p>– Вишь, их, как плотину, прорвало, – безнадежно останавливаясь, говорил казак. – Много ль вас еще там?</p>
      <p>– Мельон без одного! – подмигивая, говорил близко проходивший в прорванной шинели веселый солдат и скрывался; за ним проходил другой, старый солдат.</p>
      <p>– Как <em>он (он</em> – неприятель) таперича по мосту примется зажаривать, – говорил мрачно старый солдат, обращаясь к товарищу, – забудешь чесаться.</p>
      <p>И солдат проходил. За ним другой солдат ехал на повозке.</p>
      <p>– Куда, черт, подвертки запихал? – говорил денщик, бегом следуя за повозкой и шаря в задке.</p>
      <p>И этот проходил с повозкой.</p>
      <p>За этим шли веселые и, видимо, выпившие солдаты.</p>
      <p>– Как он его, милый человек, полыхнет прикладом-то в самые зубы… – радостно говорил один солдат в высоко подоткнутой шинели, широко размахивая рукой.</p>
      <p>– То-то оно, сладкая ветчина-то, – отвечал другой с хохотом.</p>
      <p>И они прошли, так что Несвицкий не узнал, кого ударили в зубы и к чему относилась ветчина.</p>
      <p>– Эк торопятся! Что <em>он</em> холодную пустил, так и думаешь, всех перебьют, – говорил унтер-офицер сердито и укоризненно.</p>
      <p>– Как она пролетит мимо меня, дяденька, ядро-то, – говорил, едва удерживаясь от смеха, с огромным ртом молодой солдат, – я так и обмер. Право, ей-богу, так испужался, беда! – говорил этот солдат, как будто хвастаясь тем, что он испугался.</p>
      <p>И этот проходил. За ним следовала повозка, непохожая на все проезжавшие до сих пор. Это был немецкий форшпан<a id="c_95_back" href="section532.xhtml#c_95"><sup>*</sup></a> на паре, нагруженный, казалось, целым домом; за форшпаном, который вез немец, привязана была красивая, пестрая, с огромным вымем, корова. На перинах сидела женщина с грудным ребенком, старуха и молодая, багрово-румяная, здоровая девушка-немка. Видно, по особому разрешению были пропущены эти выселявшиеся жители. Глаза всех солдат обратились на женщин, и, пока проезжала повозка, двигаясь шаг за шагом, все замечания солдат относились только к двум женщинам. На всех лицах была почти одна и та же улыбка непристойных мыслей об этой женщине.</p>
      <p>– Ишь, колбаса-то, тоже убирается!</p>
      <p>– Продай матушку, – ударяя на последнем слоге, говорил другой солдат, обращаясь к немцу, который, опустив глаза, сердито и испуганно шел широким шагом.</p>
      <p>– Эк убралась как! То-то черти!</p>
      <p>– Вот бы тебе к ним стоять, Федотов!</p>
      <p>– Видали, брат!</p>
      <p>– Куда вы? – спрашивал пехотный офицер, евший яблоко, тоже полуулыбаясь и глядя на красивую девушку.</p>
      <p>Немец, закрыв глаза, показывал, что не понимает.</p>
      <p>– Хочешь, возьми себе, – говорил офицер, подавая девушке яблоко.</p>
      <p>Девушка улыбнулась и взяла. Несвицкий, как и все бывшие на мосту, не спускал глаз с женщин, пока они не проехали. Когда они проехали, опять шли такие же солдаты, с такими же разговорами, и, наконец, все остановились. Как это часто бывает, на выезде моста замялись лошади в ротной повозке, и вся толпа должна была ждать.</p>
      <p>– И что становятся? Порядку-то нет! – говорили солдаты. – Куда прешь? Черт! Нет того, чтобы подождать. Хуже того будет, как <em>он</em> мост подожжет. Вишь, и офицера-то приперли, – говорили с разных сторон остановившиеся толпы, оглядывая друг друга, и всё жались вперед к выходу.</p>
      <p>Оглянувшись под мост на воды Энса, Несвицкий вдруг услышал еще новый для него звук, быстро приближающегося… чего-то большого и чего-то шлепнувшегося в воду.</p>
      <p>– Ишь ты, куда фатает! – строго сказал близко стоявший солдат, оглядываясь на звук.</p>
      <p>– Подбадривает, чтобы скорей проходили, – сказал другой неспокойно.</p>
      <p>Толпа опять тронулась. Несвицкий понял, что это было ядро.</p>
      <p>– Эй, казак, подавай лошадь! – сказал он. – Ну, вы! сторонись, посторонись! дорогу!</p>
      <p>Он с большим усилием добрался до лошади. Не переставая кричать, он тронулся вперед. Солдаты пожались, чтобы дать ему дорогу, но снова опять нажали на него так, что отдавили ему ногу, и ближайшие не были виноваты, потому что их давили еще сильнее.</p>
      <p>– Несвицкий! Несвицкий! Ты, г'ожа! – послышался в это время сзади хриплый голос.</p>
      <p>Несвицкий оглянулся и увидал в пятнадцати шагах отделенного от него живою массой двигающейся пехоты красного, черного, лохматого, в фуражке на затылке и в молодецки накинутом на плече ментике Ваську Денисова.</p>
      <p>– Вели ты им, чег'тям, дьяволам, дать дог'огу, – кричал Денисов, видимо, находясь в припадке горячности, блестя и поводя своими черными, как уголь, глазами в воспаленных белках и махая не вынутою из ножен саблей, которую он держал такой же красной, как и лицо, голой маленькой рукой.</p>
      <p>– Э! Вася! – отвечал радостно Несвицкий. – Да ты что?</p>
      <p>– Эскадг'ону пг'ойти нельзя, – кричал Васька Денисов, злобно открывая белые зубы, шпоря своего красивого вороного Бедуина, который, мигая ушами от штыков, на которые он натыкался, фыркая, брызгая вокруг себя пеной с мундштука, звеня, бил копытами по доскам моста и, казалось, готов был перепрыгнуть через перила моста, ежели бы ему позволил седок.</p>
      <p>– Что это? как баг'аны! точь-в-точь баг'аны! Пг'очь… дай дог'огу!.. Стой там! ты, повозка, чег'т! Саблей изг'ублю! – кричал он, действительно вынимая наголо саблю и начиная махать ею.</p>
      <p>Солдаты с испуганными лицами нажались друг на друга, и Денисов присоединился к Несвицкому.</p>
      <p>– Что же ты не пьян нынче? – сказал Несвицкий Денисову, когда он подъехал к нему.</p>
      <p>– И напиться-то вг'емени не дадут! – отвечал Васька Денисов. – Целый день то туда, то сюда таскают полк. Дг'аться – так дг'аться. А то чег'т знает что такое!</p>
      <p>– Каким ты щеголем нынче! – оглядывая его новый ментик и вальтрап<a id="c_96_back" href="section533.xhtml#c_96"><sup>*</sup></a>, сказал Несвицкий.</p>
      <p>Денисов улыбнулся, достал из ташки<a id="c_97_back" href="section534.xhtml#c_97"><sup>*</sup></a> платок, распространявший запах духов, и сунул в нос Несвицкому.</p>
      <p>– Нельзя, в дело иду! выбрился, зубы вычистил и надушился.</p>
      <p>Осанистая фигура Несвицкого, сопровождаемая казаком, и решительность Денисова, махавшего саблей и отчаянно кричавшего, подействовали так, что они протискались на ту сторону моста и остановили пехоту. Несвицкий нашел у выезда полковниц которому ему надо было передать приказание, и, исполнив слое поручение, поехал назад.</p>
      <p>Расчистив дорогу, Денисов остановился у входа на мост. Небрежно сдерживая рвавшегося к своим и бившего ногой жеребца, он смотрел на двигавшийся ему навстречу эскадрон. По доскам моста раздались прозрачные звуки копыт, как будто скакало несколько лошадей, и эскадрон, с офицерами впереди, по четыре человека в ряд, растянулся по мосту и стал выходить на ту сторону.</p>
      <p>Остановленные пехотные солдаты, толпясь в растоптанной у моста грязи, с тем особенным недоброжелательным чувством отчужденности и насмешки, с каким встречаются обыкновенно различные роды войск, смотрели на чистых, щеголеватых гусар, стройно проходивших мимо них.</p>
      <p>– Нарядные ребята! Только бы на Подновинское!<a id="c_98_back" href="section535.xhtml#c_98"><sup>*</sup></a></p>
      <p>– Что от них проку! Только напоказ и водят! – говорил другой.</p>
      <p>– Пехота, не пыли! – шутил гусар, под которым лошадь, заиграв, брызнула грязью в пехотинца.</p>
      <p>– Прогонял бы тебя с ранцем перехода два, шнурки-то бы повытерлись, – обтирая рукавом грязь с лица, говорил пехотинец, – а то не человек, а птица сидит!</p>
      <p>– То-то бы тебя, Зикин, на коня посадить, ловок бы ты был, – шутил ефрейтор над худым, скрюченным от тяжести ранца солдатиком.</p>
      <p>– Дубинку промеж ног возьми, вот тебе и конь буде, – отозвался гусар.</p>
    </div>
  </body>
</html>