<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>XIV  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>XIV</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">К</span>огда Анна Михайловна уехала с сыном к графу Кириллу Владимировичу Безухову, графиня Ростова долго сидела одна, прикладывая платок к глазам. Наконец она позвонила.</p>
      <p>– Что вы, милая, – сказала она сердито девушке, которая заставила себя ждать несколько минут. – Не хотите служить, что ли? Так я вам найду место.</p>
      <p>Графиня была расстроена горем и унизительною бедностью своей подруги и поэтому была не в духе, что выражалось у нее всегда наименованием горничной «милая» и «вы».</p>
      <p>– Виновата-с, – сказала горничная.</p>
      <p>– Попросите ко мне графа.</p>
      <p>Граф, переваливаясь, подошел к жене с несколько виноватым видом, как и всегда.</p>
      <p>– Ну, графинюшка! какое sauté au madère<a id="n_140_back" href="section211.xhtml#n_140">[140]</a> из рябчиков будет, ma chère! Я попробовал; недаром я за Тараску тысячу рублей дал. Сто́ит!</p>
      <p>Он сел подле жены, облокотив молодецки руки на колена и взъерошивая седые волосы.</p>
      <p>– Что прикажете, графинюшка?</p>
      <p>– Вот что, мой друг, – что это у тебя запачкано здесь? – сказала она, указывая на жилет. – Это соте, верно, – прибавила она, улыбаясь. – Вот что, граф: мне денег нужно.</p>
      <p>Лицо ее стало печально.</p>
      <p>– Ах, графинюшка!.. – И граф засуетился, доставая бумажник.</p>
      <p>– Мне много надо, граф, мне пятьсот рублей надо. – И она, достав батистовый платок, терла им жилет мужа.</p>
      <p>– Сейчас, сейчас. Эй, кто там? – крикнул он таким голосом, каким кричат только люди, уверенные, что те, кого они кличут, стремглав бросятся на их зов. – Послать ко мне Митеньку!</p>
      <p>Митенька, тот дворянский сын, воспитанный у графа, который теперь заведовал всеми его делами, тихими шагами вошел в комнату.</p>
      <p>– Вот что, мой милый, – сказал граф вошедшему почтительному молодому человеку. – Принеси ты мне… – Он задумался. – Да, семьсот рублей, да. Да смотри, таких рваных и грязных, как тот раз, не приноси, а хороших, для графини.</p>
      <p>– Да, Митенька, пожалуйста, чтобы чистенькие, – сказала графиня, грустно вздыхая.</p>
      <p>– Ваше сиятельство, когда прикажете доставить? – сказал Митенька. – Извольте знать, что… Впрочем, не извольте беспокоиться, – прибавил он, заметив, как граф уже начал тяжело и часто дышать, что всегда было признаком начинавшегося гнева. – Я было и запамятовал… Сию минуту прикажете доставить?</p>
      <p>– Да, да, то-то, принеси. Вот графине отдай.</p>
      <p>– Экое золото у меня этот Митенька, – прибавил граф, улыбаясь, когда молодой человек вышел. – Нет того, чтобы нельзя. Я же этого терпеть не могу. Все можно.</p>
      <p>– Ах, деньги, граф, деньги, сколько от них горя на свете! – сказала графиня. – А эти деньги мне очень нужны.</p>
      <p>– Вы, графинюшка, мотовка известная, – проговорил граф и, поцеловав у жены руку, ушел опять в кабинет.</p>
      <p>Когда Анна Михайловна вернулась опять от Безухова, у графини лежали уже деньги, всё новенькими бумажками, под платком на столике, и Анна Михайловна заметила, что графиня чем-то растревожена.</p>
      <p>– Ну, что, мой друг? – спросила графиня.</p>
      <p>– Ах, в каком он ужасном положении! Его узнать нельзя, он так плох, так плох; я минутку побыла и двух слов не сказала…</p>
      <p>– Annette, ради бога, не откажи мне, – сказала вдруг графиня, краснея, что так странно было при ее немолодом, худом и важном лице, доставая из-под платка деньги.</p>
      <p>Анна Михайловна мгновенно поняла, в чем дело, и уж нагнулась, чтобы в должную минуту ловко обнять графиню.</p>
      <p>– Вот Борису от меня, на шитье мундира…</p>
      <p>Анна Михайловна уж обнимала ее и плакала. Графиня плакала тоже. Плакали они о том, что они дружны; и о том, что они добры; и о том, что они, подруги молодости, заняты таким низким предметом – деньгами; и о том, что молодость их прошла… Но слезы обеих были приятны.</p>
    </div>
  </body>
</html>