<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>IV  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>IV</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">Г</span>усарский Павлоградский полк стоял в двух милях от Браунау. Эскадрон, в котором юнкером служил Николай Ростов, расположен был в немецкой деревне Зальценек. Эскадронному командиру, ротмистру Денисову, известному всей кавалерийской дивизии под именем Васьки Денисова<a id="c_89_back" href="section526.xhtml#c_89"><sup>*</sup></a>, была отведена лучшая квартира в деревне. Юнкер Ростов, с тех самых пор как он догнал полк в Польше, жил вместе с эскадронным командиром.</p>
      <p>8-го октября, в тот самый день, когда в главной квартире все было поднято на ноги известием о поражении Мака, в штабе эскадрона походная жизнь спокойно шла по-старому. Денисов, проигравший всю ночь в карты, еще не приходил домой, когда Ростов, рано утром, верхом, вернулся с фуражировки. Ростов в юнкерском мундире подъехал к крыльцу, толканув лошадь, гибким, молодым жестом скинул ногу, постоял на стремени, как будто не желая расстаться с лошадью, наконец спрыгнул и крикнул вестового.</p>
      <p>– А, Бондаренко, друг сердечный, – проговорил он бросившемуся стремглав к его лошади гусару. – Выводи, дружок, – сказал он с тою братскою веселою нежностью, с которою обращаются со всеми хорошие молодые люди, когда они счастливы.</p>
      <p>– Слушаю, ваше сиятельство, – отвечал хохол, встряхивая весело головой.</p>
      <p>– Смотри же, вы́води хорошенько!</p>
      <p>Другой гусар бросился тоже к лошади, но Бондаренко уже перекинул поводья трензеля.<a id="c_90_back" href="section527.xhtml#c_90"><sup>*</sup></a> Видно было, что юнкер давал хорошо на водку и что услужить ему было выгодно. Ростов погладил лошадь по шее, потом по крупу и остановился на крыльце.</p>
      <p>«Славно! Такая будет лошадь!» – сказал он сам себе и, улыбаясь и придерживая саблю, взбежал на крыльцо, погромыхивая шпорами. Хозяин-немец, в фуфайке и колпаке, с вилами, которыми он вычищал навоз, выглянул из коровника. Лицо немца вдруг просветлело, как только он увидал Ростова. Он весело улыбнулся и подмигнул: «Schön, gut Morgen! Schön, gut Morgen!»<a id="n_237_back" href="section308.xhtml#n_237">[237]</a> – повторял он, видимо, находя удовольствие в приветствии молодого человека.</p>
      <p>– Schon fleissig!<a id="n_238_back" href="section309.xhtml#n_238">[238]</a> – сказал Ростов все с тою же радостною, братскою улыбкой, какая не сходила с его оживленного лица. – Hoch Oestreicher! Hoch Russen! Kaiser Alexander hoch!<a id="n_239_back" href="section310.xhtml#n_239">[239]</a> – обратился он к немцу, повторяя слова, говоренные часто немцем-хозяином.</p>
      <p>Немец засмеялся, вышел совсем из двери коровника, сдернул колпак и, взмахнув им над головой, закричал:</p>
      <p>– Und die ganze Welt hoch!<a id="n_240_back" href="section311.xhtml#n_240">[240]</a></p>
      <p>Ростов сам так же, как немец, взмахнул фуражкой над головой и, смеясь, закричал: «Und vivat die ganze Welt!» Хотя не было никакой причины к особенной радости ни для немца, вычищавшего свой коровник, ни для Ростова, ездившего со взводом за сеном, оба человека эти с счастливым восторгом и братскою любовью посмотрели друг на друга, потрясли головами в знак взаимной любви и, улыбаясь, разошлись – немец в коровник, а Ростов в избу, которую занимал с Денисовым.</p>
      <p>– Что барин? – спросил он у Лаврушки, известного всему полку плута-лакея Денисова.</p>
      <p>– С вечера не бывали. Верно, проигрались, – отвечал Лаврушка. – Уж я знаю, коли выиграют, рано придут хвастаться, а коли до утра нет, значит, продулись, – сердитые придут. Кофею прикажете?</p>
      <p>– Давай, давай.</p>
      <p>Через десять минут Лаврушка принес кофею.</p>
      <p>– Идут! – сказал он. – Теперь беда.</p>
      <p>Ростов заглянул в окно и увидал возвращающегося домой Денисова. Денисов был маленький человечек с красным лицом, блестящими черными глазами, черными взлохмаченными усами и волосами. На нем был расстегнутый ментик, спущенные в складках широкие чикчиры<a id="c_91_back" href="section528.xhtml#c_91"><sup>*</sup></a> и на затылке была надета смятая гусарская шапочка. Он мрачно, опустив голову, приближался к крыльцу.</p>
      <p>– Лавг'ушка, – закричал он, громко и сердито. – Ну, снимай, болван!</p>
      <p>– Да я и так снимаю, – отвечал голос Лаврушки.</p>
      <p>– А! ты уж встал, – сказал Денисов, входя в комнату.</p>
      <p>– Давно, – сказал Ростов, – я уже за сеном сходил и фрейлейн Матильду видел.</p>
      <p>– Вот как! А я пг'одулся, бг'ат, вчег'а, как сукин сын! – закричал Денисов, не выговаривая <em>р.</em> – Такого несчастий! Такого несчастия!.. Как ты уехал, так и пошло. Эй, чаю!</p>
      <p>Денисов, сморщившись, как бы улыбаясь и выказывая слои короткие крепкие зубы, начал обеими руками с короткими пальцами лохматить, как лес, взбитые чернью густые волосы.</p>
      <p>– Чег'т меня дег'нул пойти к этой кг'ысе (прозвище офицера), – растирая себе обеими руками лоб и лицо, говорил он. – Можешь себе представить, ни одной каг'ты, ни одной, ни одной каг'ты не дал.</p>
      <p>Денисов взял подаваемую ему закуренную трубку, сжал в кулак и, рассыпая огонь, ударил ею по полу, продолжая кричать:</p>
      <p>– Семпель даст, паг'оль бьет<a id="c_92_back" href="section529.xhtml#c_92"><sup>*</sup></a>; семпель даст, паг'оль бьет.</p>
      <p>Он рассыпал огонь, разбил трубку и бросил ее. Потом помолчал и вдруг своими блестящими черными глазами весело взглянул на Ростова.</p>
      <p>– Хоть бы женщины были. А то тут, кг'оме как пить, делать нечего. Хоть бы дг'аться ског'ей…</p>
      <p>– Эй, кто там? – обратился он к двери, заслышав остановившиеся шаги толстых сапог с бряцанием шпор и почтительное покашливание.</p>
      <p>– Вахмистр! – сказал Лаврушка.</p>
      <p>Денисов сморщился еще больше.</p>
      <p>– Сквег'но, – проговорил он, бросая кошелек с несколькими золотыми. – Г'остов, сочти, голубчик, сколько там осталось, да сунь кошелек под подушку, – сказал он и вышел к вахмистру.</p>
      <p>Ростов взял деньги и машинально, откладывая и равняя кучками старые и новые золотые, стал считать их.</p>
      <p>– А! Телянин! Здог'ово! Вздули меня вчег'а, – послышался голос Денисова из другой комнаты.</p>
      <p>– У кого? У Быкова, у крысы?.. Я знал, – сказал другой, тоненький голос, и вслед за тем в комнату вошел поручик Телянин, маленький офицер того же эскадрона.</p>
      <p>Ростов кинул под подушку кошелек и пожал протянутую ему маленькую влажную руку. Телянин был перед походом за что-то переведен из гвардии. Он держал себя очень хорошо в полку; но его не любили, и в особенности Ростов не мог ни преодолеть, ни скрывать своего беспричинного отвращения к этому офицеру.</p>
      <p>– Ну, что, молодой кавалерист, как вам мой Грачик служит? – спросил он. (Грачик была верховая лошадь, подъездок, проданная Теляниным Ростову.)</p>
      <p>Поручик никогда не смотрел в глаза человеку, с кем говорил; глаза его постоянно перебегали с одного предмета на другой.</p>
      <p>– Я видел, вы нынче проехали…</p>
      <p>– Да ничего, конь добрый, – отвечал Ростов, несмотря на то, что лошадь эта, купленная им за семьсот рублей, не стоила и половины этой цены. – Припадать стала на левую переднюю… – прибавил он.</p>
      <p>– Треснуло копыто! Это ничего. Я вас научу, покажу, заклепку какую положить.</p>
      <p>– Да, покажите, пожалуйста, – сказал Ростов.</p>
      <p>– Покажу, покажу, это не секрет. А за лошадь благодарить будете.</p>
      <p>– Так я велю привести лошадь, – сказал Ростов, желая избавиться от Телянина, и вышел, чтобы велеть привести лошадь.</p>
      <p>В сенях Денисов, с трубкой, скорчившись на пороге, сидел перед вахмистром, который что-то докладывал. Увидав Ростова, Денисов сморщился и, указывая через плечо большим пальцем в комнату, в которой сидел Телянин, поморщился и с отвращением тряхнулся.</p>
      <p>– Ох, не люблю молодца, – сказал он, не стесняясь присутствия вахмистра.</p>
      <p>Ростов пожал плечами, как будто говоря: «И я тоже, да что ж делать!» – и, распорядившись, вернулся к Телянину.</p>
      <p>Телянин сидел все в той же ленивой позе, в которой его оставил Ростов, потирая маленькие белые руки.</p>
      <p>«Бывают же такие противные лица», – подумал Ростов, входя в комнату.</p>
      <p>– Что же, велели привести лошадь? – сказал Телянин, вставая и небрежно оглядываясь.</p>
      <p>– Велел.</p>
      <p>– Да пойдемте сами. Я ведь зашел только спросить Денисова о вчерашнем приказе. Получили, Денисов?</p>
      <p>– Нет еще. А вы куда?</p>
      <p>– Вот хочу молодого человека научить, как ковать лошадь, – сказал Телянин.</p>
      <p>Они вышли на крыльцо и в конюшню. Поручик показал, как делать заклепку, и ушел к себе.</p>
      <p>Когда Ростов вернулся, на столе стояла бутылка с водкой и лежала колбаса. Денисов сидел перед столом и трещал пером по бумаге. Он мрачно посмотрел в лицо Ростову.</p>
      <p>– Ей пишу, – сказал он.</p>
      <p>Он облокотился на стол с пером в руке и, очевидно, обрадованный случаю быстрее сказать словом все, что он хотел написать, высказывал свое письмо Ростову.</p>
      <p>– Ты видишь ли, дг'уг, – сказал он. – Мы спим, пока не любим. Мы дети пг'аха… а полюбил – и ты бог, ты чист, как в пег'вый день созданья… Это еще кто? Гони его к чег'ту. Некогда! – крикнул он на Лаврушку, который, нисколько не робея, подошел к нему.</p>
      <p>– Да кому ж быть? Сами велели. Вахмистр за деньгами пришел.</p>
      <p>Денисов сморщился, хотел что-то крикнуть и замолчал.</p>
      <p>– Сквег'но дело, – проговорил он про себя. – Сколько там денег в кошельке осталось? – спросил он у Ростова.</p>
      <p>– Семь новых и три старых.</p>
      <p>– Ах, сквег'но! Ну, что стоишь, чучело, пошли вахмистг'а! – крикнул Денисов на Лаврушку.</p>
      <p>– Пожалуйста, Денисов, возьми у меня денег, ведь у меня есть, – сказал Ростов, краснея.</p>
      <p>– Не люблю у своих занимать, не люблю, – проворчал Денисов.</p>
      <p>– А ежели ты у меня не возьмешь денег по-товарищески, ты меня обидишь. Право, у меня есть, – повторял Ростов.</p>
      <p>– Да нет же.</p>
      <p>И Денисов подошел к кровати, чтобы достать из-под подушки кошелек.</p>
      <p>– Ты куда положил, Г'остов?</p>
      <p>– Под нижнюю подушку.</p>
      <p>– Да нету.</p>
      <p>Денисов скинул обе подушки на пол. Кошелька не было.</p>
      <p>– Вот чудо-то!</p>
      <p>– Постой, ты не уронил ли? – сказал Ростов, по одной поднимая подушки и вытрясая их.</p>
      <p>Он скинул и отряхнул одеяло. Кошелька не было.</p>
      <p>– Уж не забыл ли я? Нет, я еще подумал, что ты точно клад под голову кладешь, – сказал Ростов. – Я тут положил кошелек. Где он? – обратился он к Лаврушке.</p>
      <p>– Я не входил. Где положили, там и должен быть.</p>
      <p>– Да нет.</p>
      <p>– Вы всё так, бросите куда, да и забудете. В карманах-то посмотрите.</p>
      <p>– Нет, коли бы я не подумал про клад, – сказал Ростов, – а то я помню, что положил.</p>
      <p>Лаврушка перерыл всю постель, заглянул под нее, под стол, перерыл всю комнату и остановился посреди комнаты. Денисов молча следил за движениями Лаврушки, и когда Лаврушка удивленно развел руками, говоря, что нигде нет, он оглянулся на Ростова.</p>
      <p>– Г'остов, ты не школьнич…</p>
      <p>Ростов, почувствовав на себе взгляд Денисова, поднял глаза и в то же мгновение опустил их. Вся кровь его, бывшая запертою где-то ниже горла, хлынула ему в лицо и глаза. Он не мог перевести дыхание.</p>
      <p>– И в комнате-то никого не было, окромя поручика да вас самих. Тут где-нибудь, – сказал Лаврушка.</p>
      <p>– Ну, ты, чег'това кукла, поворачивайся, ищи, – вдруг закричал Денисов, побагровев и с угрожающим жестом бросаясь на лакея. – Чтоб был кошелек, а то запог'ю. Всех запог'ю!</p>
      <p>Ростов, обходя взглядом Денисова, стал застегивать куртку, подстегнул саблю и надел фуражку.</p>
      <p>– Я тебе говог'ю, чтоб был кошелек, – кричал Денисов, тряся за плечи денщика и толкая его об стену.</p>
      <p>– Денисов, оставь его; я знаю, кто взял, – сказал Ростов, подходя к двери и не поднимая глаз.</p>
      <p>Денисов остановился, подумал и, видимо, поняв то, на что намекал Ростов, схватил его за руку.</p>
      <p>– Вздог! – закричал он так, что жилы, как веревки, надулись у него на шее и лбу. – Я тебе говог'ю, ты с ума сошел, я этого не позволю. Кошелек здесь; спущу шкуг'у с этого мег'завца, и будет здесь.</p>
      <p>– Я знаю, кто взял, – повторил Ростов дрожащим голосом и пошел к двери.</p>
      <p>– А я тебе говог'ю, не смей этого делать, – закричал Денисов, бросаясь к юнкеру, чтоб удержать его.</p>
      <p>По Ростов вырвал свою руку и с такою злобой, как будто Денисов был величайший враг его, прямо и твердо устремил на него глаза.</p>
      <p>– Ты понимаешь ли, что говоришь? – сказал он дрожащим голосом. – Кроме меня, никого не было в комнате. Стало быть, ежели не то, так…</p>
      <p>Он не мог договорить и выбежал из комнаты.</p>
      <p>– Ах чег'т с тобою и со всеми, – были последние слова, которые слышал Ростов.</p>
      <p>Ростов пришел на квартиру Телянина.</p>
      <p>– Барина дома нет, в штаб уехали, – сказал ему денщик Телянина. – Или что случилось? – прибавил денщик, удивляясь на расстроенное лицо юнкера.</p>
      <p>– Нет, ничего.</p>
      <p>– Немного не застали, – сказал денщик.</p>
      <p>Штаб находился в трех верстах от Зальценека. Ростов, не заходя домой, взял лошадь и поехал в штаб. В деревне, занимаемой штабом, был трактир, посещаемый офицерами. Ростов приехал в трактир; у крыльца он увидал лошадь Телянина.</p>
      <p>Во второй комнате трактира сидел поручик за блюдом сосисок и бутылкою вина.</p>
      <p>– А, и вы заехали, юноша, – сказал он, улыбаясь и высоко поднимая брови.</p>
      <p>– Да, – сказал Ростов, как будто выговорить это слово стоило большого труда, и сел за соседний стол.</p>
      <p>Оба молчали; в комнате сидели два немца и один русский офицер. Все молчали, и слышались звуки ножей о тарелки и чавканье поручика. Когда Телянин кончил завтрак, он вынул из кармана двойной кошелек, изогнутыми кверху, маленькими белыми пальцами раздвинул кольца, достал золотой и, приподняв брови, отдал деньги слуге.</p>
      <p>– Пожалуйста, поскорее, – сказал он.</p>
      <p>Золотой был новый. Ростов встал и подошел к Телянину.</p>
      <p>– Позвольте посмотреть мне кошелек, – сказал он тихим, чуть слышным голосом.</p>
      <p>С бегающими глазами, но все поднятыми бровями Телянин подал кошелек.</p>
      <p>– Да, хорошенький кошелек… Да… да… – сказал он и вдруг побледнел. – Посмотрите, юноша, – прибавил он.</p>
      <p>Ростов взял в руки кошелек и посмотрел и на него, и на деньги, которые были в нем, и на Телянина. Поручик оглядывался кругом по своей привычке и, казалось, вдруг стал очень весел.</p>
      <p>– Коли будем в Вене, все там оставлю, а теперь и девать некуда в этих дрянных городишках, – сказал он. – Ну, давайте, юноша, я пойду.</p>
      <p>Ростов молчал.</p>
      <p>– А вы что ж? тоже позавтракать? Порядочно кормят, – продолжал Телянин. – Давайте же.</p>
      <p>Он протянул руку и взялся за кошелек. Ростов выпустил его. Телянин взял кошелек и стал опускать его в карман рейтуз, и брови его небрежно поднялись, а рот слегка раскрылся, как будто он говорил: «Да, да, кладу в карман свой кошелек, и это очень просто, и никому до этого дела нет».</p>
      <p>– Ну, что, юноша? – сказал он, вздохнув и из-под приподнятых бровей взглянув в глаза Ростова. Какой-то свет глаз с быстротою электрической искры перебежал из глаз Телянина в глаза Ростова и обратно, обратно и обратно, всё в одно мгновение.</p>
      <p>– Подите сюда, – проговорил Ростов, хватая Телянина за руку. Он почти притащил его к окну. – Это деньги Денисова, вы их взяли… – прошептал он ему над ухом.</p>
      <p>– Что?.. Что?.. Как вы смеете? Что?.. – проговорил Телянин.</p>
      <p>Но эти слова звучали жалобным, отчаянным криком и мольбой о прощении. Как только Ростов услыхал этот звук голоса, с души его свалился огромный камень сомнения. Он почувствовал радость, и в то же мгновение ему стало жалко несчастного, стоявшего перед ним человека; но надо было до конца довести начатое дело.</p>
      <p>– Здесь люди бог знает что могут подумать, – бормотал Телянин, схватывая фуражку и направляясь в небольшую пустую комнату, – надо объясниться…</p>
      <p>– Я это знаю, и я это докажу, – сказал Ростов.</p>
      <p>– Я…</p>
      <p>Испуганное, бледное лицо Телянина начало дрожать всеми мускулами; глаза все так же бегали, но где-то внизу, не поднимаясь до лица Ростова, и послышались всхлипыванья.</p>
      <p>– Граф!., не губите… молодого человека… вот эти несчастные… деньги, возьмите их… – Он бросил их на стол. – У меня отец-старик, мать!..</p>
      <p>Ростов взял деньги, избегая взгляда Телянина, и, не говоря ни слова, пошел из комнаты. Но у двери он остановился и вернулся назад.</p>
      <p>– Боже мой, – сказал он со слезами на глазах, – как вы могли это сделать?</p>
      <p>– Граф, – сказал Телянин, приближаясь к юнкеру.</p>
      <p>– Не трогайте меня, – проговорил Ростов, отстраняясь. – Ежели вам нужда, возьмите эти деньги. – Он швырнул ему кошелек и выбежал из трактира.</p>
    </div>
  </body>
</html>