<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>XVI  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>XVI</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">Н</span>а мужском конце стола разговор все более и более оживлялся. Полковник рассказал, что манифест об объявлении войны уже вышел в Петербурге и что экземпляр, который он сам видел, доставлен ныне курьером главнокомандующему.</p>
      <p>– И зачем нас нелегкая несет воевать с Бонапартом? – сказал Шиншин. – II a déjà rabattu le caquet à l'Autriche. Je crains que cette fois ce ne soit notre tour<a id="n_150_back" href="section221.xhtml#n_150">[150]</a>.</p>
      <p>Полковник был плотный, высокий и сангвинический немец, очевидно служака и патриот. Он обиделся словами Шиншина.</p>
      <p>– А зат<em>э</em>м, м<em>ы</em>лост<em>ы</em>вый государ, – сказал он, выговаривая <em>э</em> вместо <em>е</em> и <em>ъ</em> вместо <em>ь</em>. – Зат<em>э</em>м, что имп<em>э</em>ратор это зна<em>э</em>т. Он в маниф<em>э</em>ст<em>э</em> сказал, что н<em>э</em> мож<em>э</em>т смотр<em>э</em>т равнодушно на опасности, угрожающие России, и что б<em>э</em>зопасност имп<em>э</em>рии, достоинство ее и святост <em>союзов</em>, – сказал он, почему-то особенно налегая на слово «союзов», как будто в этом была вся сущность дела.</p>
      <p>И с свойственною ему непогрешимою, официальною памятью он повторил вступительные слова манифеста<a id="c_55_back" href="section492.xhtml#c_55"><sup>*</sup></a>: «и желание, единственную и непременную цель государя составляющее: водворить в Европе на прочных основаниях мир – решили его двинуть ныне часть войска за границу и сделать к достижению намерения сего новые усилия».</p>
      <p>– Вот зач<em>э</em>м, м<em>ы</em>лост<em>ы</em>вый государ, – заключил он назидательно, выпивая стакан вина и оглядываясь на графа за поощрением.</p>
      <p>– Connaissez vous le proverbe:<a id="n_151_back" href="section222.xhtml#n_151">[151]</a> «Ерема, Ерема, сидел бы ты дома, точил бы свои веретёна», – сказал Шиншин, морщась и улыбаясь. – Cela nous convient à merveille<a id="n_152_back" href="section223.xhtml#n_152">[152]</a>. Уж на что Суворова – и того расколотили<a id="c_56_back" href="section493.xhtml#c_56"><sup>*</sup></a> à plate couture<a id="n_153_back" href="section224.xhtml#n_153">[153]</a>, a где у нас Суворовы теперь? Je vous demande un peu<a id="n_154_back" href="section225.xhtml#n_154">[154]</a>, – беспрестанно перескакивая с русского на французский язык, говорил он.</p>
      <p>– Мы должны драться до посл<em>э</em>дн<em>э</em>й капли кров, – сказал полковник, ударяя по столу, – и ум<em>э</em>р-р-р<em>э</em>т за своэго имп<em>э</em>ратора, и тогда вс<em>э</em>й буд<em>э</em>т хорошо. А рассуждать как мо-о-ож-но (он особенно вытянул голос на слове «можно»), как мо-о-ожно менше, – докончил он, опять обращаясь к графу. – Так старые гусары судим, вот и все. А вы как судит<em>э</em>, молодой челов<em>э</em>к и молодой гусар? – прибавил он, обращаясь к Николаю, который, услыхав, что дело шло о войне, оставил свою собеседницу и во все глаза смотрел и всеми ушами слушал полковника.</p>
      <p>– Совершенно с вами согласен, – отвечал Николай, весь вспыхнув, вертя тарелку и переставляя стаканы с таким решительным и отчаянным видом, как будто в настоящую минуту он подвергался великой опасности, – я убежден, что русские должны умирать или побеждать, – сказал он, сам чувствуя, так же как и другие, после того как слово уже было сказано, что оно было слишком восторженно и напыщенно для настоящего случая и потому неловко.</p>
      <p>– C'est bien beau ce que vous venez de dire<a id="n_155_back" href="section226.xhtml#n_155">[155]</a>, – сказала сидевшая подле него Жюли, вздыхая. Соня задрожала вся и покраснела до ушей, за ушами и до шеи и плеч, в то время как Николай говорил. Пьер прислушался к речам полковника и одобрительно закивал головой.</p>
      <p>– Вот это славно, – сказал он.</p>
      <p>– Настоящей гусар, молодой челов<em>э</em>к, – крикнул полковник, ударив опять по столу.</p>
      <p>– О чем вы там шумите? – вдруг послышался через стол басистый голос Марьи Дмитриевны. – Что ты по столу стучишь, – обратилась она к гусару, – на кого ты горячишься? верно, думаешь, что тут французы пред тобой?</p>
      <p>– Я правду говор<em>у</em>, – улыбаясь, сказал гусар.</p>
      <p>– Всё о войне, – через стол прокричал граф. – Ведь у меня сын идет, Марья Дмитриевна, сын идет.</p>
      <p>– А у меня четыре сына в армии, а я не тужу. На все воля божья: и на печи лежа умрешь, и в сражении бог помилует, – прозвучал без всякого усилия, с того конца стола, густой голос Марьи Дмитриевны.</p>
      <p>– Это так.</p>
      <p>И разговор опять сосредоточился – дамский на своем конце стола, мужской на своем.</p>
      <p>– А вот не спросишь, – говорил маленький брат Наташе, – а вот не спросишь!</p>
      <p>– Спрошу, – отвечала Наташа.</p>
      <p>Лицо ее вдруг разгорелось, выражая отчаянную и веселую решимость. Она привстала, приглашая взглядом Пьера, сидевшего против нее, прислушаться, и обратилась к матери.</p>
      <p>– Мама! – прозвучал по всему столу ее детски-грудной голос.</p>
      <p>– Что тебе? – спросила графиня испуганно, но, по лицу дочери увидев, что это была шалость, строго замахала ей рукой, делая угрожающий и отрицательный жест головой.</p>
      <p>Разговор притих.</p>
      <p>– Мама! какое пирожное будет? – еще решительнее, не срываясь, прозвучал голосок Наташи.</p>
      <p>Графиня хотела хмуриться, но не могла. Марья Дмитриевна погрозила толстым пальцем.</p>
      <p>– Казак! – проговорила она с угрозой.</p>
      <p>Большинство гостей смотрели на старших, не зная, как следует принять эту выходку.</p>
      <p>– Вот я тебя! – сказала графиня.</p>
      <p>– Мама! что́ пирожное будет? – закричала Наташа уже смело и капризно-весело, вперед уверенная, что выходка ее будет принята хорошо.</p>
      <p>Соня и толстый Петя прятались от смеха.</p>
      <p>– Вот и спросила, – прошептала Наташа маленькому брату и Пьеру, на которого она опять взглянула.</p>
      <p>– Мороженое, только тебе не дадут, – сказала Марья Дмитриевна.</p>
      <p>Наташа видела, что бояться нечего, и потому не побоялась и Марьи Дмитриевны.</p>
      <p>– Марья Дмитриевна! какое мороженое? Я сливочное не люблю.</p>
      <p>– Морковное.</p>
      <p>– Нет, какое? Марья Дмитриевна, какое? – почти кричала она. – Я хочу знать!</p>
      <p>Марья Дмитриевна и графиня засмеялись, и за ними все гости. Все смеялись не ответу Марьи Дмитриевны, но непостижимой смелости и ловкости этой девочки, умевшей и смевшей так обращаться с Марьей Дмитриевной.</p>
      <p>Наташа отстала только тогда, когда ей сказали, что будет ананасное. Перед мороженым подали шампанское. Опять заиграла музыка, граф поцеловался с графинюшкою, и гости, вставая, поздравляли графиню, через стол чокались с графом, детьми и друг с другом. Опять забегали официанты, загремели стулья, и в том же порядке, но с более красными лицами, гости вернулись в гостиную и кабинет графа.</p>
    </div>
  </body>
</html>