<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>XXV  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>XXV</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">К</span>нязь Андрей уезжал на другой день вечером. Старый князь, не отступая от своего порядка, после обеда ушел к себе. Маленькая княгиня была у золовки. Князь Андрей, одевшись в дорожный сюртук без эполет, в отведенных ему покоях укладывался с своим камердинером. Сам осмотрев коляску и укладку чемоданов, он велел закладывать. В комнате оставались только те вещи, которые князь Андрей всегда брал с собой: шкатулка, большой серебряный погребец<a id="c_75_back" href="section512.xhtml#c_75"><sup>*</sup></a>, два турецких пистолета и шашка – подарок отца, привезенный из-под Очакова.<a id="c_76_back" href="section513.xhtml#c_76"><sup>*</sup></a> Все эти дорожные принадлежности были в большом порядке у князя Андрея: все было ново, чисто, в суконных чехлах, старательно завязано тесемочками.</p>
      <p>В минуты отъезда и перемены жизни на людей, способных обдумывать свои поступки, обыкновенно находит серьезное настроение мыслей. В эти минуты обыкновенно поверяется прошедшее и делаются планы будущего. Лицо князя Андрея было очень задумчиво и нежно. Он, заложив руки назад, быстро ходил по комнате из угла в угол, глядя вперед себя, и задумчиво покачивал головой. Страшно ли ему было идти на войну, грустно ли бросить жену, – может быть, и то и другое, только, видимо, не желая, чтоб его видели в таком положении, услыхав шаги в сенях, он торопливо высвободил руки, остановился у стола, как будто увязывал чехол шкатулки, и принял свое всегдашнее спокойное и непроницаемое выражение. Это были тяжелые шаги княжны Марьи.</p>
      <p>– Мне сказали, что ты велел закладывать, – сказала она, запыхавшись (она, видно, бежала), – а мне так хотелось еще поговорить с тобой наедине. Бог знает, на сколько времени опять расстаемся. Ты не сердишься, что я пришла? Ты очень переменился, Андрюша, – прибавила она как бы в объяснение такого вопроса.</p>
      <p>Она улыбнулась, произнося слово «Андрюша». Видно, ей самой было странно подумать, что этот строгий, красивый мужчина был тот самый Андрюша, худой, шаловливый мальчик, товарищ детства.</p>
      <p>– А где Lise? – спросил он, только улыбкой отвечая на ее вопрос.</p>
      <p>– Она так устала, что заснула у меня в комнате на диване. Ах, André! Quel trésor de femme vous avez<a id="n_219_back" href="section290.xhtml#n_219">[219]</a>, – сказала она, усаживаясь на диван против брата. – Она совершенный ребенок, такой милый, веселый ребенок. Я так ее полюбила.</p>
      <p>Князь Андрей молчал, но княжна заметила ироническое и презрительное выражение, появившееся на его лице.</p>
      <p>– Но надо быть снисходительным к маленьким слабостям; у кого их нет, André! Ты не забудь, что она воспитана и выросла в свете. И потом ее положение теперь не розовое. Надобно входить в положение каждого. Tout comprendre, c'est tout pardonner<a id="n_220_back" href="section291.xhtml#n_220">[220]</a>. Ты подумай, каково ей, бедняжке, после жизни, к которой она привыкла, расстаться с мужем и остаться одной в деревне и в ее положении? Это очень тяжело.</p>
      <p>Князь Андрей улыбался, глядя на сестру, как мы улыбаемся, слушая людей, которых, нам кажется, что мы насквозь видим.</p>
      <p>– Ты живешь в деревне и не находишь эту жизнь ужасною, – сказал он.</p>
      <p>– Я другое дело. Что обо мне говорить! Я не желаю другой жизни, да и не могу желать, потому что не знаю никакой другой жизни. А ты подумай, André, для молодой и светской женщины похорониться в лучшие годы жизни в деревне, одной, потому что папенька всегда занят, а я… ты меня знаешь… как я бедна en ressources<a id="n_221_back" href="section292.xhtml#n_221">[221]</a>, для женщины, привыкшей к лучшему обществу. Mademoiselle Bourienne одна…</p>
      <p>– Она мне очень не нравится, ваша Bourienne, – сказал князь Андрей.</p>
      <p>– О нет! Она очень милая и добрая, а главное – жалкая девушка. У нее никого, никого нет. По правде сказать, мне она не только не нужна, но стеснительна. Я, ты знаешь, и всегда была дикарка, а теперь еще больше! Я люблю быть одна… Mon père<a id="n_222_back" href="section293.xhtml#n_222">[222]</a> ее очень любит. Она и Михаил Иваныч – два лица, к которым он всегда ласков и добр, потому что они оба облагодетельствованы им; как говорит Стерн<a id="c_77_back" href="section514.xhtml#c_77"><sup>*</sup></a>: «Мы не столько любим людей за то добро, которое они нам сделали, сколько за то добро, которое мы им сделали». Mon père взял ее сиротой sur le pavé<a id="n_223_back" href="section294.xhtml#n_223">[223]</a>, и она очень добрая. И mon père любит ее манеру чтения. Она по вечерам читает ему вслух. Она прекрасно читает.</p>
      <p>– Ну, а по правде, Marie, тебе, я думаю, тяжело иногда бывает от характера отца? – вдруг спросил князь Андрей.</p>
      <p>Княжна Марья сначала удивилась, потом испугалась этого вопроса.</p>
      <p>– Мне?.. Мне?! Мне тяжело?! – сказала она.</p>
      <p>– Он и всегда был крут, а теперь тяжел становится, я думаю, – сказал князь Андрей, видимо, нарочно, чтоб озадачить или испытать сестру, так легко отзываясь об отце.</p>
      <p>– Ты всем хорош, André, но у тебя есть какая-то гордость мысли, – сказала княжна, больше следуя за своим ходом мыслей, чем за ходом разговора, – и это большой грех. Разве возможно судить об отце? Да ежели бы и возможно было, какое другое чувство, кроме vénération<a id="n_224_back" href="section295.xhtml#n_224">[224]</a>, может возбудить такой человек, как mon père? И я так довольна и счастлива с ним! Я только желала бы, чтобы вы все были счастливы, как я.</p>
      <p>Брат недоверчиво покачал головой.</p>
      <p>– Одно, что тяжело для меня, – я тебе по правде скажу, André, – это образ мыслей отца в религиозном отношении. Я не понимаю, как человек с таким огромным умом не может видеть того, что ясно, как день, и может так заблуждаться? Вот это составляет одно мое несчастие. Но и тут в последнее время я вижу тень улучшения. В последнее время его насмешки не так язвительны, и есть один монах, которого он принимал и долго говорил с ним.</p>
      <p>– Ну, мой друг, я боюсь, что вы с монахом даром растрачиваете свой порох, – насмешливо, но ласково сказал князь Андрей.</p>
      <p>– Ah, mon ami<a id="n_225_back" href="section296.xhtml#n_225">[225]</a>. Я только молюсь богу и надеюсь, что он услышит меня. André, – сказала она робко после минуты молчания, – у меня к тебе есть большая просьба.</p>
      <p>– Что, мой друг?</p>
      <p>– Нет, обещай мне, что ты но откажешь. Это тебе не будет стоить никакого труда, и ничего недостойного тебя в этом не будет. Только ты меня утешишь. Обещай, Андрюша, – сказала она, сунув руку в ридикюль и в нем держа что-то, но еще не показывая, как будто то, что она держала, и составляло предмет просьбы и будто прежде получения обещания в исполнении просьбы она не могла вынуть из ридикюля это <em>что-то.</em></p>
      <p>Она робко, умоляющим взглядом смотрела на брата.</p>
      <p>– Ежели бы это и стоило мне большого труда… – как будто догадываясь, в чем было дело, отвечал князь Андрей.</p>
      <p>– Ты что хочешь думай! Я знаю, ты такой же, как и mon père. Что хочешь думай, но для меня это сделай. Сделай, пожалуйста! Его еще отец моего отца, наш дедушка. носил во всех войнах… – Она все еще не доставала того, что держала, из ридикюля. – Так ты обещаешь мне?</p>
      <p>– Конечно, в чем дело?</p>
      <p>– André, я тебя благословлю образом, и ты обещай мне, что никогда его не будешь снимать… Обещаешь?</p>
      <p>– Ежели он не в два пуда и шеи не оттянет… Чтобы тебе сделать удовольствие… – сказал князь Андрей, но в ту же секунду, заметив огорченное выражение, которое приняло лицо сестры при этой шутке, он раскаялся. – Очень рад, право, очень рад, мой друг, – прибавил он.</p>
      <p>– Против твоей воли он спасет и помилует тебя и обратит тебя к себе, потому что в нем одном и истина и успокоение, – сказала она дрожащим от волнения голосом, с торжественным жестом держа в обеих руках перед братом овальный старинный образок спасителя с черным ликом, в серебряной ризе, на серебряной цепочке мелкой работы.<a id="c_78_back" href="section515.xhtml#c_78"><sup>*</sup></a></p>
      <p>Она перекрестилась, поцеловала образок и подала его Андрею.</p>
      <p>– Пожалуйста, André, для меня…</p>
      <p>Из больших глаз ее светились лучи доброго и робкого света. Глаза эти освещали все болезненное, худое лицо и делали его прекрасным. Брат хотел взять образок, но она остановила его. Андрей понял, перекрестился и поцеловал образок. Лицо его в одно и то же время было нежно (он был тронут) и насмешливо.</p>
      <p>– Merci, mon ami<a id="n_226_back" href="section297.xhtml#n_226">[226]</a>.</p>
      <p>Она поцеловала его в лоб и опять села на диван. Они молчали.</p>
      <p>– Так я тебе говорила, André, будь добр и великодушен, каким ты всегда был. Не суди строго Lise, – начала она. – Она так мила, так добра, и положение ее очень тяжело теперь.</p>
      <p>– Кажется, я ничего не говорил тебе, Маша, чтоб я упрекал в чем-нибудь свою жену или был недоволен ею. К чему ты все это говоришь мне?</p>
      <p>Княжна Марья покраснела пятнами и замолчала, как будто она чувствовала себя виноватою.</p>
      <p>– Я ничего не говорил тебе, а тебе уж <em>говорили.</em> И мне это грустно.</p>
      <p>Красные пятна еще сильнее выступили на лбу, шее и щеках княжны Марьи. Она хотела сказать что-то и не могла выговорить. Брат угадал: маленькая княгиня после обеда плакала, говорила, что предчувствует несчастные роды, боится их, и жаловалась на свою судьбу, на свекра и на мужа. После слез она заснула. Князю Андрею жалко стало сестру.</p>
      <p>– Знай одно, Маша, я ни в чем не могу упрекнуть, не упрекал и никогда не упрекну <em>мою жену,</em> и сам ни в чем себя не могу упрекнуть в отношении к ней; и это всегда так будет, в каких бы я ни был обстоятельствах. Но ежели ты хочешь знать правду… хочешь знать, счастлив ли я? Нет. Счастлива ли она? Нет. Отчего это? Не знаю…</p>
      <p>Говоря это, он встал, подошел к сестре и, нагнувшись, поцеловал ее в лоб. Прекрасные глаза его светились умным и добрым, непривычным блеском, но он смотрел не на сестру, а в темноту отворенной двери, через ее голову.</p>
      <p>– Пойдем к ней, надо проститься! Или иди одна, разбуди ее, а я сейчас приду. Петрушка! – крикнул он камердинеру. – Поди сюда, убирай. Это в сиденье, это на правую сторону.</p>
      <p>Княжна Марья встала и направилась к двери. Она остановилась.</p>
      <p>– André, si vous avez la foi, vous vous seriez adressé à dieu, pour queil vous donne l'amour que vous ne sentez pas, et votre prière aurait été exaucée<a id="n_227_back" href="section298.xhtml#n_227">[227]</a>.</p>
      <p>– Да – разве это! – сказал князь Андрей. – Иди, Маша, я сейчас приду.</p>
      <p>По дороге к комнате сестры, в галерее, соединявшей один дом с другим, князь Андрей встретил мило улыбавшуюся m-lle Bourienne, уже в третий раз в этот день с восторженною и наивною улыбкой попадавшуюся ему в уединенных переходах.</p>
      <p>– Ah! je vous croyais chez vous<a id="n_228_back" href="section299.xhtml#n_228">[228]</a>, – сказала она, почему-то краснея и опуская глаза.</p>
      <p>Князь Андрей строго посмотрел на нее. На лице князя Андрея вдруг выразилось озлобление. Он ничего не сказал ей, но посмотрел на ее лоб и волосы, не глядя в глаза, так презрительно, что француженка покраснела и ушла, ничего не сказав. Когда он подошел к комнате сестры, княгиня уже проснулась, и ее веселый голосок, торопивший одно слово за другим, послышался из отворенной двери. Она говорила, как будто после долгого воздержания ей хотелось вознаградить потерянное время.</p>
      <p>– Non, mais figurez-vous, la vieille comtesse Zouboff avec de fausses boucles et la bouche pleine de fausses dents, comme si elle voulait défier les années…<a id="n_229_back" href="section300.xhtml#n_229">[229]</a> Xa, xa, xa, Marie!</p>
      <p>Точно ту же фразу о графине Зубовой и тот же смех уже раз пять слышал при посторонних князь Андрей от своей жены. Он тихо вошел в комнату. Княгиня, толстенькая, румяная, с работой в руках, сидела на кресле и без умолку говорила, перебирая петербургские воспоминания и даже фразы. Князь Андрей подошел, погладил ее по голове и спросил, отдохнула ли она от дороги. Она ответила и продолжала тот же разговор.</p>
      <p>Коляска шестериком стояла у подъезда. На дворе была темная осенняя ночь. Кучер не видел дышла коляски. На крыльце суетились люди с фонарями. Огромный дом горел огнями сквозь свои большие окна. В передней толпились дворовые, желавшие проститься с молодым князем; в зале стояли все домашние: Михаил Иванович, m-lle Bourienne, княжна Марья и княгиня. Князь Андрей был позван в кабинет к отцу, который с глазу на глаз хотел проститься с ним. Все ждали их выхода.</p>
      <p>Когда князь Андрей вошел в кабинет, старый князь, в стариковских очках и в своем белом халате, в котором он никого не принимал, кроме сына, сидел за столом и писал. Он оглянулся.</p>
      <p>– Едешь? – И он опять стал писать.</p>
      <p>– Пришел проститься.</p>
      <p>– Целуй сюда, – он показал щеку, – спасибо, спасибо!</p>
      <p>– За что вы меня благодарите?</p>
      <p>– За то, что не просрочиваешь, за бабью юбку но держишься. Служба прежде всего. Спасибо, спасибо! – И он продолжал писать, так что брызги летели с трещавшего пера. – Ежели нужно сказать что, говори. Эти два дела могу делать вместе, – прибавил он.</p>
      <p>– О жене… Мне и так совестно, что я вам ее на руки оставляю…</p>
      <p>– Что врешь? Говори, что нужно.</p>
      <p>– Когда жене будет время родить, пошлите в Москву за акушером… Чтоб он тут был.</p>
      <p>Старый князь остановился и, как бы не понимая, уставился строгими глазами на сына.</p>
      <p>– Я знаю, что никто помочь не может, коли натура не поможет, – говорил князь Андрей, видимо смущенный. – Я согласен, что из миллиона случаев один бывает несчастный, но это ее и моя фантазия. Ей наговорили, она во сне видела, и она боится.</p>
      <p>– Гм… гм… – проговорил про себя старый князь, продолжая дописывать. – Сделаю.</p>
      <p>Он расчеркнул подпись, вдруг быстро повернулся к сыну и засмеялся.</p>
      <p>– Плохо дело, а?</p>
      <p>– Что плохо, батюшка?</p>
      <p>– Жена! – коротко и значительно сказал старый князь.</p>
      <p>– Я не понимаю, – сказал князь Андрей.</p>
      <p>– Да нечего делать, дружок, – сказал князь, – они все такие, не разженишься. Ты не бойся; никому не скажу; а ты сам знаешь.</p>
      <p>Он схватил его за руку своею костлявою маленькою кистью, потряс ее, взглянул прямо в лицо сына своими быстрыми глазами, которые, как казалось, насквозь видели человека, и опять засмеялся своим холодным смехом.</p>
      <p>Сын вздохнул, признаваясь этим вздохом в том, что отец понял его. Старик, продолжая складывать и печатать письма с своею привычкою быстротой, схватывал и бросал сургуч, печать и бумагу.</p>
      <p>– Что делать? Красива! Я все сделаю. Ты будь покоен, – говорил он отрывисто во время печатания.</p>
      <p>Андрей молчал: ему и приятно и неприятно было, что отец понял его. Старик встал и подал письмо сыну.</p>
      <p>– Слушай, – сказал он, – о жене не заботься: что возможно сделать, то будет сделано. Теперь слушай: письмо Михаилу Иларионовичу отдай. Я пишу, чтоб он тебя в хорошие места употреблял и долго адъютантом не держал: скверная должность! Скажи ты ему, что я его помню и люблю. Да напиши, как он тебя примет. Коли хорош будет, служи. Николая Андреевича Болконского сын из милости служить ни у кого не будет. Ну, теперь поди сюда.</p>
      <p>Он говорил такою скороговоркой, что не доканчивал половины слов, но сын привык понимать его. Он подвел сына к бюро, откинул крышку, выдвинул ящик и вынул исписанную его крупным, длинным и сжатым почерком тетрадь.</p>
      <p>– Должно быть, мне прежде тебя умереть. Знай, тут мои записки, их государю передать после моей смерти. Теперь здесь вот ломбардный билет и письмо: это премия тому, кто напишет историю суворовских войн. Переслать в академию. Здесь мои ремарки, после меня читай для себя, найдешь пользу.</p>
      <p>Андрей не сказал отцу, что, верно, он проживет еще долго. Он понимал, что этого говорить не нужно.</p>
      <p>– Все исполню, батюшка, – сказал он.</p>
      <p>– Ну, теперь прощай! – Он дал поцеловать сыну свою руку и обнял его. – Помни одно, князь Андрей: коли тебя убьют, мне, старику, больно будет… – Он неожиданно замолчал и вдруг крикливым голосом продолжал: – А коли узнаю, что ты повел себя не как сын Николая Болконского, мне будет… стыдно! – взвизгнул он.</p>
      <p>– Этого вы могли бы не говорить мне, батюшка, – улыбаясь, сказал сын.</p>
      <p>Старик замолчал.</p>
      <p>– Еще я хотел просить вас, – продолжал князь Андрей, – ежели меня убьют и ежели у меня будет сын, не отпускайте его от себя, как я вам вчера говорил, чтоб он вырос у вас… пожалуйста.</p>
      <p>– Жене не отдавать? – сказал старик и засмеялся.</p>
      <p>Они молча стояли друг против друга. Быстрые глаза старика прямо были устремлены в глаза сына. Что-то дрогнуло в нижней части лица старого князя.</p>
      <p>– Простились… ступай! – вдруг сказал он. – Ступай! – закричал он сердитым и громким голосом, отворяя дверь кабинета.</p>
      <p>– Что такое, что? – спрашивали княгиня и княжна, увидев князя Андрея и на минуту высунувшуюся фигуру кричавшего сердитым голосом старика в белом халате, без парика и в стариковских очках.</p>
      <p>Князь Андрей вздохнул и ничего не ответил.</p>
      <p>– Ну, – сказал он, обратившись к жене, и это «ну» звучало холодною насмешкой, как будто он говорил: «Теперь проделывайте вы ваши штуки».</p>
      <p>– André, déjà?<a id="n_230_back" href="section301.xhtml#n_230">[230]</a> – сказала маленькая княгиня, бледнея и со страхом глядя на мужа.</p>
      <p>Он обнял ее. Она вскрикнула и без чувств упала на его плечо.</p>
      <p>Он осторожно отвел плечо, на котором она лежала, заглянул в ее лицо и бережно посадил ее на кресло.</p>
      <p>– Adieu, Marie<a id="n_231_back" href="section302.xhtml#n_231">[231]</a>, – сказал он тихо сестре, поцеловался с нею рука в руку и скорыми шагами вышел из комнаты.</p>
      <p>Княгиня лежала в кресле, m-lle Бурьен терла ей виски. Княжна Марья, поддерживая невестку, с заплаканными прекрасными глазами, все еще смотрела в дверь, в которую вышел князь Андрей, и крестила его. Из кабинета слышны были, как выстрелы, часто повторяемые сердитые звуки стариковского сморкания. Только что князь Андрей вышел, дверь кабинета быстро отворилась, и выглянула строгая фигура старика в белом халате.</p>
      <p>– Уехал? Ну и хорошо! – сказал он, сердито посмотрев на бесчувственную маленькую княгиню, укоризненно покачал головою и захлопнул дверь.</p>
    </div>
  </body>
</html>