<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>X  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>X</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">К</span>нязь Андрей остановился в Брюнне у своего знакомого, русского дипломата Билибина.</p>
      <p>– А, милый князь, нет приятнее гостя, – смазал Билибин, выходя навстречу князю Андрею. – Франц, в мою спальню вещи князя! – обратился он к слуге, провожавшему Болконского. – Что, вестником победы? Прекрасно. А я сижу больной, как видите.</p>
      <p>Князь Андрей, умывшись и одевшись, вышел в роскошный кабинет дипломата и сел за приготовленный обед. Билибин покойно уселся у камина.</p>
      <p>Князь Андрей не только после своего путешествия, но и после всего похода, во время которого он был лишен всех удобств чистоты и изящности жизни, испытывал приятное чувство отдыха среди тех роскошных условий жизни, к которым он привык с детства. Кроме того, ему было приятно после австрийского приема поговорить хоть не по-русски (они говорили по-французски), но с русским человеком, который, он предполагал, разделял общее русское отвращение (теперь особенно живо испытываемое) к австрийцам.</p>
      <p>Билибин был человек лет тридцати пяти, холостой, одного общества с князем Андреем. Они были знакомы еще в Петербурге, но еще ближе познакомились в последний приезд князя Андрея в Вену вместе с Кутузовым. Как князь Андрей был молодой человек, обещающий пойти далеко на военном поприще, так, и еще более, обещал Билибин на дипломатическом. Он был еще молодой человек, но уже немолодой дипломат, так как он начал служить с шестнадцати лет, был в Париже, а Копенгагене и теперь в Вене занимал довольно значительное место. И канцлер, и наш посланник в Вене<a id="c_102_back" href="section539.xhtml#c_102"><sup>*</sup></a> знали его и дорожили им. Он был не из того большого количества дипломатов, которые обязаны иметь только отрицательные достоинства, не делать известных вещей и говорить по-французски для того, чтобы быть очень хорошими дипломатами; он был один из тех дипломатов, которые любят и умеют работать, и, несмотря на свою лень, он иногда проводил ночи за письменным столом. Он работал одинаково хорошо, в чем бы ни состояла сущность работы. Его интересовал не вопрос «зачем?», а вопрос «как?». В чем состояло дипломатическое дело, ему было все равно; но составить искусно, метко и изящно циркуляр, меморандум или донесение – в этом он находил большое удовольствие. Заслуги Билибина ценились, кроме письменных работ, еще и по его искусству обращаться и говорить в высших сферах.</p>
      <p>Билибин любил разговор так же, как он любил работу, только тогда, когда разговор мог быть изящно-остроумен. В обществе он постоянно выжидал случая сказать что-нибудь замечательное и вступал в разговор не иначе, как при этих условиях. Разговор Билибина постоянно пересыпался оригинально-остроумными, законченными фразами, имеющими общий интерес. Эти фразы изготовлялись во внутренней лаборатории Билибина, как будто нарочно портативного свойства, для того чтобы ничтожные светские люди удобно могли запоминать их и переносить из гостиных в гостиные. И действительно, les mots de Bilibine se colportaient dans les salons de Vienne<a id="n_242_back" href="section313.xhtml#n_242">[242]</a>, как говорили, и часто имели влияние на так называемые важные дела.</p>
      <p>Худое, истощенное, желтоватое лицо его было все покрыто крупными морщинами, которые всегда казались так чистоплотно и старательно промыты, как кончики пальцев после бани. Движения этих морщин составляли главную игру его физиономии. То у него морщился лоб широкими складками, брови поднимались кверху, то брови спускались книзу, и у щек образовывались крупные морщины. Глубоко поставленные, небольшие глаза всегда смотрели прямо и весело.</p>
      <p>– Ну, теперь расскажите нам ваши подвиги, – сказал он.</p>
      <p>Болконский самым скромным образом, ни разу не упоминая о себе, рассказал дело и прием военного министра.</p>
      <p>– Ils m'ont reçu avec ma nouvelle, comme un chien dans un jeu de quilles<a id="n_243_back" href="section314.xhtml#n_243">[243]</a>, – заключил он.</p>
      <p>Билибин усмехнулся и распустил складки кожи.</p>
      <p>– Cependant, mon cher, – сказал он, рассматривая издалека свой ноготь и подбирая кожу над левым глазом, – malgré la haute estime que je professe pour le «православное российское воинство», j'avoue que votre victoire n'est pas des plus victorieuses<a id="n_244_back" href="section315.xhtml#n_244">[244]</a>.</p>
      <p>Он продолжал все так же на французском языке, произнося по-русски только те слова, которые он презрительно хотел подчеркнуть.</p>
      <p>– Как же? Вы со всею массой своею обрушились на несчастного Мортье при одной дивизии, и этот Мортье уходит у вас между рук? Где же победа?</p>
      <p>– Однако, серьезно говоря, – отвечал князь Андрей, – все-таки мы можем сказать без хвастовства, что это немного получше Ульма…</p>
      <p>– Отчего вы не взяли нам одного, хоть одного маршала?</p>
      <p>– Оттого, что не все делается, как предполагается, и не так регулярно, как на параде. Мы полагали, как я вам говорил, зайти в тыл к семи часам утра, а не пришли и к пяти вечера.</p>
      <p>– Отчего же вы не пришли к семи часам утра? Вам надо было прийти в семь часов утра, – улыбаясь, сказал Билибин, – надо было прийти в семь часов утра.</p>
      <p>– Отчего вы не внушили Бонапарту дипломатическим путем, что ему лучше оставить Геную? – тем же тоном сказал князь Андрей.</p>
      <p>– Я знаю, – перебил Билибин, – вы думаете, что очень легко брать маршалов, сидя на диване перед камином. Это правда, а все-таки зачем вы его не взяли? И не удивляйтесь, что не только военный министр, но и августейший император и король Франц не будут очень осчастливлены вашею победой; да и я, несчастный секретарь русского посольства, не чувствую никакой особенной радости…</p>
      <p>Он посмотрел прямо на князя Андрея и вдруг спустил собранную кожу со лба.</p>
      <p>– Теперь мой черед спросить вас «отчего», мой милый? – сказал Болконский. – Я вам признаюсь, что не понимаю, может быть, тут есть дипломатические тонкости выше моего слабого ума, но я не понимаю: Мак теряет целую армию, эрцгерцог Фердинанд и эрцгерцог Карл не дают никаких признаков жизни и делают ошибки за ошибками, наконец один Кутузов одерживает действительную победу, уничтожает charme<a id="n_245_back" href="section316.xhtml#n_245">[245]</a> французов, и военный министр не интересуется даже знать подробности!</p>
      <p>– Именно от этого, мой милый. Voyez-vous, mon cher:<a id="n_246_back" href="section317.xhtml#n_246">[246]</a> ура! за царя, за Русь, за веру! Tout ça est bel et bon<a id="n_247_back" href="section318.xhtml#n_247">[247]</a>, но что нам, я говорю – австрийскому двору, за дело до ваших побед? Привезите вы нам сюда хорошенькое известие о победе эрцгерцога Карла или Фердинанда – un archiduc vaut l'autre<a id="n_248_back" href="section319.xhtml#n_248">[248]</a>, как вам известно – хоть над ротой пожарной команды Бонапарте, это другое дело, мы прогремим в пушки. А то это, как нарочно, может только дразнить нас. Эрцгерцог Карл ничего не делает, эрцгерцог Фердинанд покрывается позором. Вену вы бросаете, не защищаете больше, comme si vous nous disiez:<a id="n_249_back" href="section320.xhtml#n_249">[249]</a> с нами бог, а бог с вами, с вашею столицей. Один генерал, которого мы все любили, Шмит: вы его подводите под пулю и поздравляете нас с победой!.. Согласитесь, что раздразнительнее того известия, которое вы привозите, нельзя придумать. C'est comme un fait exprès, comme un fait exprès<a id="n_250_back" href="section321.xhtml#n_250">[250]</a>. Кроме того, ну, одержи вы точно блестящую победу, одержи победу даже эрцгерцог Карл, что ж бы это переменило в общем ходе дел? Теперь уж поздно, когда Вена занята французскими войсками.</p>
      <p>– Как занята? Вена занята?</p>
      <p>– Не только занята, но Бонапарте в Шенбрунне<a id="c_103_back" href="section540.xhtml#c_103"><sup>*</sup></a>, а граф, наш милый граф Врбна<a id="c_104_back" href="section541.xhtml#c_104"><sup>*</sup></a>, отправляется к нему за приказаниями.</p>
      <p>Болконский после усталости и впечатлений путешествия, приема и в особенности после обеда чувствовал, что он не понимает всего значения слов, которые он слышал.</p>
      <p>– Нынче утром был здесь граф Лихтенфельс, – продолжал Билибин, – и показывал мне письмо, в котором подробно описан парад французов в Вене. Le prince Murat et tout le tremblement…<a id="n_251_back" href="section322.xhtml#n_251">[251]</a> Вы видите, что ваша победа не очень-то радостна и что вы не можете быть приняты как спаситель…</p>
      <p>– Право, для меня все равно, совершенно все равно! – сказал князь Андрей, начиная понимать, что известие его о сражении под Кремсом действительно имело мало важности в виду таких событий, как занятие столицы Австрии. – Как же Вена взята? А мост, и знаменитый tète de pont<a id="n_252_back" href="section323.xhtml#n_252">[252]</a>, и князь Ауэрсперг? У нас были слухи, что князь Ауэрсперг защищает Вену<a id="c_105_back" href="section542.xhtml#c_105"><sup>*</sup></a>, – сказал он.</p>
      <p>– Князь Ауэрсперг стоит на этой, на нашей, стороне и защищает нас; я думаю, очень плохо защищает, но все-таки защищает. А Вена на той стороне. Нет, мост еще не взят, и, надеюсь, не будет взят, потому что он минирован и его велено взорвать. В противном случае мы были бы давно в горах Богемии и вы с вашею армией провели бы дурную четверть часа между двух огней.</p>
      <p>– Но это все-таки не значит, чтобы кампания была кончена, – сказал князь Андрей.</p>
      <p>– А я думаю, что кончена. И так думают большие колпаки<a id="c_106_back" href="section543.xhtml#c_106"><sup>*</sup></a> здесь, но не смеют сказать этого. Будет то, что я говорил в начале кампании, что не ваша échauff'ourée de Dürenstein<a id="n_253_back" href="section324.xhtml#n_253">[253]</a>, вообще не порох решит дело, а те, кто его выдумали, – сказал Билибин, повторяя одно из своих mots<a id="n_254_back" href="section325.xhtml#n_254">[254]</a>, распуская кожу на лбу и приостанавливаясь. – Вопрос только в том, что скажет берлинское свидание императора Александра с прусским королем.<a id="c_107_back" href="section544.xhtml#c_107"><sup>*</sup></a> Ежели Пруссия вступит в союз, on forcera la main à l'Autriche<a id="n_255_back" href="section326.xhtml#n_255">[255]</a>, и будет война. Ежели же нет, то дело только в том, чтоб условиться, где составлять первоначальные статьи нового Campo Formio.<a id="c_108_back" href="section545.xhtml#c_108"><sup>*</sup></a></p>
      <p>– Но что за необычайная гениальность! – вдруг вскрикнул князь Андрей, сжимая свою маленькую руку и ударяя ею по столу. – И что за счастие этому человеку!</p>
      <p>– Buonaparte? – вопросительно сказал Билибин, морща лоб и этим давая чувствовать, что сейчас будет un mot. – Buonaparte? – сказал он, ударяя особенно на и. – Я думаю, однако, что теперь, когда он предписывает законы Австрии из Шенбрунна, il faut lui faire grâce de l'u<a id="n_256_back" href="section327.xhtml#n_256">[256]</a>. Я решительно делаю нововведение и называю его Bonaparte tout court<a id="c_109_back" href="section546.xhtml#c_109"><sup>*</sup></a><a id="n_257_back" href="section328.xhtml#n_257">[257]</a>.</p>
      <p>– Нет, без шуток, – сказал князь Андрей, – неужели вы думаете, что кампания кончена?</p>
      <p>– Я вот что думаю. Австрия осталась в дурах, а она к этому не привыкла. И она отплатит. А в дурах она осталась оттого, что, во-первых, провинции разорены (on dit, le православное est terrible pour le pillage), армия разбита, столица взята, и все это pour les beaux yeux du<a id="n_258_back" href="section329.xhtml#n_258">[258]</a> сардинское величество.<a id="c_110_back" href="section547.xhtml#c_110"><sup>*</sup></a> И потому – entre nous, mon cher<a id="n_259_back" href="section330.xhtml#n_259">[259]</a>, – я чутьем слышу, что нас обманывают, я чутьем слышу сношения с Францией и проекты мира, тайного мира, отдельно заключенного.<a id="c_111_back" href="section548.xhtml#c_111"><sup>*</sup></a></p>
      <p>– Это не может быть! – сказал князь Андрей. – Это было бы слишком гадко.</p>
      <p>– Qui vivra verra<a id="n_260_back" href="section331.xhtml#n_260">[260]</a>, – сказал Билибин, распуская опять кожу в знак окончания разговора.</p>
      <p>Когда князь Андрей пришел в приготовленную для него комнату и в чистом белье лег на пуховики и душистые гретые подушки, – он почувствовал, что то сражение, о котором он привез известие, было далеко, далеко от него. Прусский союз, измена Австрии, новое торжество Бонапарта, выход, и парад, и прием императора Франца назавтра занимали его.</p>
      <p>Он закрыл глаза, но в то же мгновение в ушах его затрещала канонада, пальба, стук колес экипажа, и вот опять спускаются с горы растянутые ниткой мушкетеры, и французы стреляют, и он чувствует, как содрогается его сердце, и он выезжает вперед рядом с Шмитом, и пули весело свистят вокруг него, и он испытывает то чувство удесятеренной радости жизни, какого он не испытывал с самого детства.</p>
      <p>Он пробудился…</p>
      <p>«Да, все это было!..» – сказал он, счастливо, детски улыбаясь сам себе, и заснул крепким, молодым сном.</p>
    </div>
  </body>
</html>