<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>XII  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>XII</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">– M</span>on cher Boris<a id="n_120_back" href="section191.xhtml#n_120">[120]</a>, – сказала княгиня Анна Михайловна сыну, когда карета графини Ростовой, в которой они сидели, проехала по устланной соломой улице<a id="c_47_back" href="section484.xhtml#c_47"><sup>*</sup></a> и въехала на широкий двор графа Кирилла Владимировича Безухова. – Mon cher Boris, – сказала мать, выпрастывая руку из-под старого салопа и робким и ласковым движением кладя ее на руку сына, – будь ласков, будь внимателен. Граф Кирилл Владимирович все-таки тебе крестный отец. и от него зависит твоя будущая судьба. Помни это, mon cher<a id="n_121_back" href="section192.xhtml#n_121">[121]</a>, будь мил, как ты умеешь быть…</p>
      <p>– Ежели бы я знал, что из этого выйдет что-нибудь, кроме унижения… – отвечал сын холодно. – Но я обещал вам и делаю это для вас.</p>
      <p>Несмотря на то, что чья-то карета стояла у подъезда, швейцар, оглядев мать с сыном (которые, не приказывая докладывать о себе, прямо вошли в стеклянные сени между двумя рядами статуй в нишах), значительно посмотрев на старенький салоп, спросил, кого им угодно, княжон или графа, и, узнав, что графа, сказал, что их сиятельству нынче хуже и их сиятельство никого не принимают.</p>
      <p>– Мы можем уехать, – сказал сын по-французски.</p>
      <p>– Mon ami!<a id="n_122_back" href="section193.xhtml#n_122">[122]</a> – сказала мать умоляющим голосом, опять дотрогиваясь до руки сына, как будто это прикосновение могло успокоивать или возбуждать его.</p>
      <p>Борис замолчал и, не снимая шинели, вопросительно смотрел на мать.</p>
      <p>– Голубчик, – нежным голоском сказала Анна Михайловна, обращаясь к швейцару, – я знаю, что граф Кирилл Владимирович очень болен… я затем и приехала… я родственница… Я не буду беспокоить, голубчик… А мне бы только надо увидать князя Василия Сергеевича: ведь он здесь стоит. Доложи, пожалуйста.</p>
      <p>Швейцар угрюмо дернул снурок наверх и отвернулся.</p>
      <p>– Княгиня Друбецкая к князю Василию Сергеевичу, – крикнул он сбежавшему сверху и из-под выступа лестницы выглядывавшему официанту в чулках, башмаках и фраке.</p>
      <p>Мать расправила складки своего крашеного шелкового платья, посмотрелась в цельное венецианское зеркало в стене и бодро, в своих стоптанных башмаках, пошла вверх по ковру лестницы.</p>
      <p>– Mon ehe? vous m'avez promis<a id="n_123_back" href="section194.xhtml#n_123">[123]</a>, – обратилась она опять к сыну, прикосновением руки возбуждая его.</p>
      <p>Сын, опустив глаза, спокойно шел за нею.</p>
      <p>Они вошли в залу, из которой одна дверь вела в покои, отведенные князю Василью.</p>
      <p>В то время как мать с сыном, выйдя на середину комнаты, намеревались спросить дорогу у вскочившего при их входе старого официанта, у одной из дверей повернулась бронзовая ручка, и князь Василий в бархатной шубке, с одною звездой<a id="c_48_back" href="section485.xhtml#c_48"><sup>*</sup></a>, по-домашнему, вышел, провожая красивого черноволосого мужчину. Мужчина этот был знаменитый петербургский доктор Lorrain.</p>
      <p>– C'est donc positif?<a id="n_124_back" href="section195.xhtml#n_124">[124]</a> – говорил князь.</p>
      <p>– Mon prince, «errare humanum est», mais…<a id="n_125_back" href="section196.xhtml#n_125">[125]</a> – отвечал доктор, грассируя и произнося латинские слова французским выговором.</p>
      <p>– C'est bien, c'est bien…<a id="n_126_back" href="section197.xhtml#n_126">[126]</a></p>
      <p>Заметив Анну Михайловну с сыном, князь Василий поклоном отпустил доктора и молча, но с вопросительным видом подошел к ним. Сын заметил, как вдруг глубокая горесть выразилась в глазах его матери, и слегка улыбнулся.</p>
      <p>– Да, в каких грустных обстоятельствах пришлось нам свидеться, князь… Ну, что наш дорогой больной? – сказала она, как будто не замечая холодного, оскорбительного, устремленного на нее взгляда.</p>
      <p>Князь Василий вопросительно, до недоумения, посмотрел на нее, потом на Бориса. Борис учтиво поклонился. Князь Василий, не отвечая на поклон, отвернулся к Анне Михайловне и на ее вопрос отвечал движением головы и губ, которое означало самую плохую надежду для больного.</p>
      <p>– Неужели? – воскликнула Анна Михайловна. – Ах, это ужасно! Страшно подумать… Это мой сын, – прибавила она, указывая на Бориса. – Он сам хотел благодарить вас.</p>
      <p>Борис еще раз учтиво поклонился.</p>
      <p>– Верьте, князь, что сердце матери никогда не забудет того, что вы сделали для нас.</p>
      <p>– Я рад, что мог сделать вам приятное, любезная моя Анна Михайловна, – сказал князь Василий, оправляя жабо и в жесте и голосе проявляя здесь, в Москве, пред покровительствуемою Анною Михайловной еще гораздо большую важность, чем в Петербурге, на вечере у Annette Шерер.</p>
      <p>– Старайтесь служить хорошо и быть достойным, – прибавил он, строго обращаясь к Борису. – Я рад… Вы здесь в отпуску? – продиктовал он своим бесстрастным тоном.</p>
      <p>– Жду приказа, ваше сиятельство, чтоб отправиться по новому назначению, – отвечал Борис, не выказывая ни досады за резкий тон князя, ни желания вступить в разговор, но так спокойно и почтительно, что князь пристально поглядел на него.</p>
      <p>– Вы живете с матушкой?</p>
      <p>– Я живу у графини Ростовой, – сказал Борис, опять прибавив, – ваше сиятельство.</p>
      <p>– Это тот Илья Ростов, который женился на Nathalie Шиншиной, – сказала Анна Михайловна.</p>
      <p>– Знаю, знаю, – сказал князь Василий своим монотонным голосом. – Je n'ai jamais pu concevoir, comment Nathalie s'est décidée à épouser cet ours mal-léché! Un personnage complètement stupide et ridicule. Et joueur à ce qu'on dit<a id="n_127_back" href="section198.xhtml#n_127">[127]</a>.</p>
      <p>– Mais très brave homme, mon prince<a id="n_128_back" href="section199.xhtml#n_128">[128]</a>, – заметила Анна Михайловна, трогательно улыбаясь, как будто и она знала, что граф Ростов заслуживал такого мнения, но просила пожалеть бедного старика.</p>
      <p>– Что говорят доктора? – спросила княгиня, помолчав немного и опять выражая большую печаль на своем исплаканном лице.</p>
      <p>– Мало надежды, – сказал князь.</p>
      <p>– А мне так хотелось еще раз поблагодарить <em>дядю</em> за все его благодеяния мне и Боре. C'est son filleul<a id="n_129_back" href="section200.xhtml#n_129">[129]</a>, – прибавила она таким тоном, как будто это известие должно было крайне обрадовать князя Василия.</p>
      <p>Князь Василий задумался и поморщился. Анна Михайловна поняла, что он боялся найти в ней соперницу по завещанию графа Безухова. Она поспешила успокоить его.</p>
      <p>– Ежели бы не моя истинная любовь и преданность <em>дяде,</em> – сказала она, с особенною уверенностию и небрежностию выговаривая это слово, – я знаю его характер, благородный, прямой, но ведь одни княжны при нем… Они еще молоды… – Она наклонила голову и прибавила шепотом: – Исполнил ли он последний долг, князь? Как драгоценны эти последние минуты! Ведь хуже быть не может; его необходимо приготовить, ежели он так плох. Мы, женщины, князь, – она нежно улыбнулась, – всегда знаем, как говорить эти вещи. Необходимо видеть его. Как бы тяжело это ни было для меня, но я привыкла уже страдать.</p>
      <p>Князь, видимо, понял, и понял, как и на вечере у Annette Шерер, что от Анны Михайловны трудно отделаться.</p>
      <p>– Не было бы тяжело ему это свидание, chère Анна Михайловна, – сказал он. – Подождем до вечера, доктора обещали кризис.</p>
      <p>– Но нельзя ждать, князь, в эти минуты. Pensez, il y va du salut de son âme… Ah! c'est terrible, les devoirs d'un chrétien…<a id="n_130_back" href="section201.xhtml#n_130">[130]</a></p>
      <p>Из внутренних комнат отворилась дверь, и вышла одна из княжон – племянниц графа, с угрюмым и холодным лицом и поразительно несоразмерною по ногам длинною талией.</p>
      <p>Князь Василий обернулся к ней.</p>
      <p>– Ну, что он?</p>
      <p>– Все то же. И как вы хотите, этот шум… – сказала княжна, оглядывая Анну Михайловну, как незнакомую.</p>
      <p>– Ah, chère, je ne vous reconnaissais pas<a id="n_131_back" href="section202.xhtml#n_131">[131]</a>, – с счастливою улыбкой сказала Анна Михайловна, легкою иноходью подходя к племяннице графа. – Je viens d'arriver et je suis à vous pour vous aider à soigner <em>mon oncle.</em> J'imagine combien vous avez souffert<a id="n_132_back" href="section203.xhtml#n_132">[132]</a>, – прибавила она, с участием закатывая глаза.</p>
      <p>Княжна ничего не ответила, даже не улыбнулась и тотчас же вышла. Анна Михайловна сняла перчатки и в завоеванной позиции расположилась на кресле, пригласив князя Василия сесть подле себя.</p>
      <p>– Борис! – сказала она сыну и улыбнулась. – Я пройду к графу, к дяде, а ты поди к Пьеру, mon ami, покамест, Да не забудь передать ему приглашение от Ростовых. Они зовут его обедать. Я думаю, он не поедет? – обратилась она к князю.</p>
      <p>– Напротив, – сказал князь, видимо, сделавшийся не в духе. – Je serais très content si vous me débarrassez de ce jeune homme…<a id="n_133_back" href="section204.xhtml#n_133">[133]</a> Сидит тут. Граф ни разу не спросил про него.</p>
      <p>Он пожал плечами. Официант повел молодого человека вниз и вверх по другой лестнице к Петру Кирилловичу.</p>
    </div>
  </body>
</html>