<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>XI  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>XI</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">Н</span>а другой день он проснулся поздно. Возобновляя впечатления прошедшего, он вспомнил прежде всего то, что нынче надо представляться императору Францу, вспомнил военного министра, учтивого австрийского флигель-адъютанта, Билибина и разговор вчерашнего вечера. Одевшись для поездки во дворец в полную парадную форму, которой он уже давно не надевал, он, свежий, оживленный и красивый, с подвязанною рукой, вошел в кабинет Билибина. В кабинете находились четыре господина дипломатического корпуса. С князем Ипполитом Курагиным, который был секретарем посольства, Болконский был знаком; с другими его познакомил Билибин.</p>
      <p>Господа, бывавшие у Билибина, светские, молодые, богатые и веселые люди, составляли и в Вене и здесь отдельный кружок, который Билибин, бывший главой этого кружка, называл <em>наши, les nôtres.</em> В кружке этом, состоявшем почти исключительно из дипломатов, видимо, были свои, не имеющие ничего общего с войной и политикой, интересы высшего света, отношений к некоторым женщинам и канцелярской стороны службы. Эти господа, по-видимому, охотно, как <em>своего</em> (честь, которую они делали немногим), приняли в свой кружок князя Андрея. Из учтивости, и как предмет для вступления в разговор, ему сделали несколько вопросов об армии и сражении, и разговор опять рассыпался на непоследовательные веселые шутки и пересуды.</p>
      <p>– Но особенно хорошо, – говорил один, рассказывая неудачу товарища-дипломата, – особенно хорошо то, что канцлер прямо сказал ему, что назначение его в Лондон есть повышение и чтоб он так и смотрел на это. Видите вы его фигуру при этом?..</p>
      <p>– Но что всего хуже, господа, я вам выдаю Курагина: человек в несчастии, и этим-то пользуется этот донжуан, этот ужасный человек!</p>
      <p>Князь Ипполит лежал в вольтеровском кресле, положив ноги через ручку. Он засмеялся.</p>
      <p>– Parlez-moi de ça<a id="n_261_back" href="section332.xhtml#n_261">[261]</a>, – сказал он.</p>
      <p>– О донжуан! О змея! – послышались голоса.</p>
      <p>– Вы не знаете, Болконский, – обратился Билибин к князю Андрею, – что все ужасы французской армии (я чуть было не сказал – русской армии) – ничто в сравнении с тем, что наделал между женщинами этот человек.</p>
      <p>– La femme est la compagne de l'homme<a id="n_262_back" href="section333.xhtml#n_262">[262]</a>, – произнес князь Ипполит и стал смотреть в лорнет на свои поднятые ноги.</p>
      <p>Билибин и <em>наши</em> расхохотались, глядя в глаза Ипполиту. Князь Андрей видел, что этот Ипполит, которого он (должно было признаться) почти ревновал к своей жене, был шутом в этом обществе.</p>
      <p>– Нет, я должен вас угостить Курагиным, – сказал Билибин тихо Болконскому. – Он прелестен, когда рассуждает о политике, надо видеть эту важность.</p>
      <p>Он подсел к Ипполиту и, собрав на лбу свои складки, завел с ним разговор о политике. Князь Андрей и другие обступили обоих.</p>
      <p>– Le cabinet de Berlin ne peut pas exprimer un sentiment d'alliance, – начал Ипполит, значительно оглядывая всех, – sans exprimer… comme dans sa dernière note… vous comprenez… vous comprenez… et puis si sa Majesté l'Empereur ne déroge pas au principe de notre alliance…<a id="n_263_back" href="section334.xhtml#n_263">[263]</a></p>
      <p>– Attendez, je n'ai pas fini… – сказал он князю Андрею, хватая его за руку. – Je suppose que l'intervention sera plus forte que la non-intervention. Et… – Он помолчал. – On ne pourra pas imputer à la fin de non-recevoir notre dépêche du 28 novembre. Voilà comment tout cela finira<a id="n_264_back" href="section335.xhtml#n_264">[264]</a>.</p>
      <p>И он отпустил руку Болконского, показывая тем, что теперь он совсем кончил.</p>
      <p>– Demosthènes, je te reconnais au caillou que tu as caché dans ta bouche d'or!<a id="n_265_back" href="section336.xhtml#n_265">[265]</a> – сказал Билибин, у которого шапка волос подвинулась на голове от удовольствия.</p>
      <p>Все засмеялись. Ипполит смеялся громче всех. Он, видимо, страдал, задыхался, но не мог удержаться от дикого смеха, растягивающего его всегда неподвижное лицо.</p>
      <p>– Ну, вот что, господа, – сказал Билибин, – Болконский мой гость в доме и здесь в Брюнне, и я хочу его угостить, сколько могу, всеми радостями здешней жизни. Ежели бы мы были в Вене, это было бы легко; но здесь, dans ce vilain trou morave<a id="n_266_back" href="section337.xhtml#n_266">[266]</a>, это труднее, и я прошу у всех вас помощи. Il faut lui faire les honneurs de Brünn<a id="n_267_back" href="section338.xhtml#n_267">[267]</a>. Вы возьмите на себя театр, я – общество, вы, Ипполит, разумеется, – женщин.</p>
      <p>– Надо ему показать Амели, прелесть! – сказал один из <em>наших,</em> целуя кончики пальцев.</p>
      <p>– Вообще этого кровожадного солдата, – сказал Билибин, – надо обратить к более человеколюбивым взглядам.</p>
      <p>– Едва ли я воспользуюсь вашим гостеприимством, господа, и теперь мне пора ехать, – взглядывая на часы, сказал Болконский.</p>
      <p>– Куда?</p>
      <p>– К императору.</p>
      <p>– О, о! о!</p>
      <p>– Ну, до свидания, Болконский! До свидания, князь; приезжайте же обедать раньше, – послышались голоса. – Мы беремся за вас.</p>
      <p>– Старайтесь как можно более расхваливать порядок в доставлении провианта и маршрутов, когда будете говорить с императором, – сказал Билибин, провожая до передней Болконского.</p>
      <p>– И желал бы хвалить, но не могу, сколько знаю, – улыбаясь, отвечал Болконский.</p>
      <p>– Ну, вообще как можно больше говорите. Его страсть – аудиенции; а говорить сам он не любит и не умеет, как увидите.</p>
    </div>
  </body>
</html>