<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>59  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_59">
      <div class="title3">
        <h3>59</h3>
      </div>
      <p>– 88. <em>В середине третьего экосеза… Данила Купор была, собственно одна фигура англеза.</em> – Речь идет о старинных бальных танцах. Экосез, первоначально шотландский танец (франц. écossais – шотландский), на родине исполнялся под звуки волынок и не имел тех разнообразных фигур и оживленного темпа, которые приобрел в конце XVIII в., став распространенным салонным танцем во Франции. Неловкому танцору, подобному Пьеру, экосез мог доставить немало трудностей: помимо разнообразных движений (скользящие шаги, галоп и др.), в нем непрерывно менялись местами пары, образуя сложный рисунок. Англез – английский танец, во Франции получил название контрданса (танец, в котором танцующие пары стоят друг против друга). Он также имел много разнообразных фигур, носивших нередко причудливые названия. «Данилу Купора», например, современник этой поры Вигель объясняет как наименование контрданса, данное, вероятно, «в честь композитора его, какого-нибудь англичанина Соорег» (<em>Ф. Ф. Вигель.</em> Воспоминания, ч. I. М., 1864, с. 62).</p>
      <a class="note_anchor" href="section20.xhtml#c_59_back">c_59</a>
    </div>
  </body>
</html>