<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>148  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_148">
      <div class="title3">
        <h3>148</h3>
      </div>
      <p>
        <em>…два русских: Милорадович и Дохтуров, и был бы третий, граф Аракчеев, но у него нервы слабы.</em> – Граф М. А. Милорадович (1771–1825), Д. С. Дохтуров (1756–1816) – прославленные генералы русской армии, участвовавшие в войнах с Наполеоном в начале 1800-х и в 1812 гг. Граф А. А. Аракчеев (1769–1834) – всесильный временщик при Александре I, с именем которого связана особенно мрачная полоса разгула полицейского деспотизма, тупой и жестокой военщины. Аракчеев не имел боевого опыта, предпочитал пользоваться сведениями, полученными от непосредственных участников боевых операций. Мысль об Аракчееве, сознательно избегающем подвергать себя опасностям боя, была подробно развернута в черновиках второго тома. Князь Андрей вспоминает канун Аустерлицкого сражения, когда «всему главному штабу было известно, что под предлогом слабости нерв Аракчеев отказался от начальствования над колонной в деле. Репутация эта, слабости нерв, подтверждалась и в кампании 1807-го года в Финляндской войне, в которой граф Аракчеев командовал, находясь за сто верст от армии» (т. 13, с. 707). Это, однако, не помешало Александру I назначить его в 1808 г. военным министром и сосредоточить в его руках всю полноту власти в армии.</p>
      <a class="note_anchor" href="section62.xhtml#c_148_back">c_148</a>
    </div>
  </body>
</html>