<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>II  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>II</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">– Е</span>дет! – закричал в это время махальный. Полковой командир, покраснев, подбежал к лошади, Дрожащими руками взялся за стремя, перекинул тело. оправился, вынул шпагу и с счастливым, решительным лицом, набок раскрыв рот, приготовился крикнуть. Полк встрепенулся, как оправляющаяся птица, и замер.</p>
      <p>– Смир-р-р-на! – закричал полковой командир потрясающим душу голосом, радостным для себя, строгим в отношении к полку и приветливым в отношении к подъезжающему начальнику.</p>
      <p>По широкой, обсаженной деревьями, большой бесшоссейной дороге, слегка погромыхивая рессорами, шибкою рысью ехала высокая голубая венская коляска цугом. За коляской скакали свита и конвой кроатов.<a id="c_81_back" href="section518.xhtml#c_81"><sup>*</sup></a> Подле Кутузова сидел австрийский генерал в странном, среди черных русских, белом мундире. Коляска остановилась у полка. Кутузов и австрийский генерал о чем-то тихо говорили, и Кутузов слегка улыбнулся, в то время как, тяжело ступая, он опускал ногу с подножки, точно как будто и не было этих двух тысяч людей, которые не дыша смотрели на него и на полкового командира.</p>
      <p>Раздался крик команды, опять полк звеня дрогнул, сделав на караул. В мертвой тишине послышался слабый голос главнокомандующего. Полк рявкнул: «Здравья желаем, ваше го-го-го-ство!» И опять все замерло. Сначала Кутузов стоял на одном месте, пока полк двигался; потом Кутузов рядом с белым генералом, пешком, сопутствуемый свитою, стал ходить по рядам.</p>
      <p>По тому, как полковой командир салютовал главнокомандующему, впиваясь в него глазами, вытягиваясь и подбираясь, как, наклоненный вперед, ходил за генералами по рядам, едва удерживая подрагивающее движение, как подскакивал при каждом слове и движении главнокомандующего, – видно было, что он исполнял свои обязанности подчиненного еще с большим наслаждением, чем обязанности начальника. Полк благодаря строгости и старательности полкового командира был в прекрасном состоянии сравнительно с другими, приходившими в то же время к Браунау. Отсталых и больных было только двести семнадцать человек. И все было исправно, кроме обуви. Кутузов прошел по рядам, изредка останавливаясь и говоря по нескольку ласковых слов офицерам, которых он знал по турецкой войне, а иногда и солдатам. Поглядывая на обувь, он несколько раз грустно покачивал головой и указывал на нее австрийскому генералу с таким выражением, что как бы не упрекал в этом никого, но не мог не видеть, как это плохо. Полковой командир каждый раз при этом забегал вперед, боясь упустить слово главнокомандующего касательно полка. Сзади Кутузова, в таком расстоянии, что всякое слабо произнесенное слово могло быть услышано, шло человек двадцать свиты. Господа свиты разговаривали между собой и иногда смеялись. Ближе всех за главнокомандующим шел красивый адъютант. Это был князь Болконский. Рядом с ним шел его товарищ Несвицкий, высокий штаб-офицер, чрезвычайно толстый, с добрым, улыбающимся, красивым лицом и влажными глазами. Несвицкий едва удерживался от смеха, возбуждаемого черноватым гусарским офицером, шедшим подле него. Гусарский офицер, не улыбаясь, не изменяя выражения остановившихся глаз, с серьезным лицом смотрел на спину полкового командира и передразнивал каждое его движение. Каждый раз, как полковой командир вздрагивал и нагибался вперед, точно так же, точь-в-точь так же, вздрагивал и нагибался вперед гусарский офицер. Несвицкий смеялся и толкал других, чтобы они смотрели на забавника.</p>
      <p>Кутузов шел медленно и вяло мимо тысяч глаз, которые выкатывались из своих орбит, следя за начальником. Поравнявшись с 3-ю ротой, он вдруг остановился. Свита, не предвидя этой остановки, невольно надвинулась на него.</p>
      <p>– А, Тимохин! – сказал главнокомандующий, узнавая капитана с красным носом, пострадавшего за синюю шинель.</p>
      <p>Казалось, нельзя было вытягиваться больше того, как вытягивался Тимохин в то время, как полковой командир делал ему замечание. Но в эту минуту обращения к нему главнокомандующего капитан вытянулся так, что, казалось, посмотри на него главнокомандующий еще несколько времени, капитан не выдержал бы; и потому Кутузов, видимо, поняв его положение и желая, напротив, всякого добра капитану, поспешно отвернулся. По пухлому, изуродованному раной лицу Кутузова пробежала чуть заметная улыбка.</p>
      <p>– Еще измаильский товарищ<a id="c_82_back" href="section519.xhtml#c_82"><sup>*</sup></a>, – сказал он. – Храбрый офицер! Ты доволен им? – спросил Кутузов у полкового командира.</p>
      <p>И полковой командир, отражаясь, как в зеркале, невидимо для себя, в гусарском офицере, вздрогнул, подошел вперед и отвечал:</p>
      <p>– Очень доволен, ваше высокопревосходительство.</p>
      <p>– Мы все не без слабостей, – сказал Кутузов, улыбаясь и отходя от него. – У него была приверженность к Бахусу.</p>
      <p>Полковой командир испугался, не виноват ли он в этом, и ничего не ответил. Офицер в эту минуту заметил лицо капитана с красным носом и подтянутым животом и так похоже передразнил его лицо и позу, что Несвицкий не мог удержать смеха. Кутузов обернулся. Видно было, что офицер мог управлять своим лицом, как хотел: в ту минуту, как Кутузов обернулся, офицер успел сделать гримасу, а вслед за тем принять самое серьезное, почтительное и невинное выражение.</p>
      <p>Третья рота была последняя, и Кутузов задумался, видимо, припоминая что-то. Князь Андрей выступил из свиты и по-французски тихо сказал:</p>
      <p>– Вы приказали напомнить о разжалованном Долохове в этом полку.</p>
      <p>– Где тут Долохов? – спросил Кутузов.</p>
      <p>Долохов, уже переодетый в солдатскую серую шинель, не дожидался, чтоб его вызвали. Стройная фигура белокурого с ясными голубыми глазами солдата выступила из фронта. Он подошел к главнокомандующему и сделал на караул.</p>
      <p>– Претензия? – нахмурившись слегка, спросил Кутузов.</p>
      <p>– Это Долохов, – сказал князь Андрей.</p>
      <p>– А! – сказал Кутузов. – Надеюсь, что этот урок тебя исправит, служи хорошенько. Государь милостив. И я не забуду тебя, ежели ты заслужишь.</p>
      <p>Голубые ясные глаза смотрели на главнокомандующего так же дерзко, как и на полкового командира, как будто своим выражением разрывая завесу условности, отделявшую так далеко главнокомандующего от солдата.</p>
      <p>– Об одном прошу, ваше высокопревосходительство, – сказал он своим звучным, твердым, неспешащим голосом. – Прошу дать мне случай загладить мою вину и доказать мою преданность государю императору и России.</p>
      <p>Кутузов отвернулся. На лице его промелькнула та же улыбка глаз, как и в то время, когда он отвернулся от капитана Тимохина. Он отвернулся и поморщился, как будто хотел выразить этим, что все, что ему сказал Долохов, и все, что он мог сказать ему, он давно, давно знает. что все это уже прискучило ему и что все это совсем не то, что нужно. Он отвернулся и направился к коляске.</p>
      <p>Полк разобрался ротами и тронулся по назначенным квартирам невдалеке от Браунау, где надеялся обуться, обшиться и отдохнуть после трудных переходов.</p>
      <p>– Вы на меня не претендуйте, Прохор Игнатьич! – сказал полковой командир, объезжая двигавшуюся к месту 3-ю роту и подъезжая к шедшему впереди ее капитану Тимохину. Лицо полкового командира после счастливо отбытого смотра выражало неудержимую радость. – Служба царская… нельзя… другой раз во фронте оборвешь… Сам извинюсь первый, вы меня знаете… Очень благодарил! – И он протянул руку ротному.</p>
      <p>– Помилуйте, генерал, да смею ли я! – отвечал капитан, краснея носом, улыбаясь и раскрывая улыбкой недостаток двух передних зубов, выбитых прикладом под Измаилом.</p>
      <p>– Да господину Долохову передайте, что я его не забуду, чтоб он был спокоен. Да скажите, пожалуйста, я все хотел спросить, что он, как себя ведет? И все…</p>
      <p>– По службе очень исправен, ваше превосходительство… но карахтер… – сказал Тимохин.</p>
      <p>– А что, что характер? – спросил полковой командир.</p>
      <p>– Находит, ваше превосходительство, днями, – говорил капитан, – то и умен, и учен, и добр. А то зверь. В Польше убил было жида, изволите знать…</p>
      <p>– Ну да, ну да, – сказал полковой командир, – все надо пожалеть молодого человека в несчастии. Ведь большие связи… Так вы того…</p>
      <p>– Слушаю, ваше превосходительство, – сказал Тимохин, улыбкой давая чувствовать, что он понимает желания начальника.</p>
      <p>– Ну да, ну да.</p>
      <p>Полковой командир отыскал в рядах Долохова и придержал лошадь.</p>
      <p>– До первого дела – эполеты, – сказал он ему.</p>
      <p>Долохов оглянулся, ничего не сказал и не изменил выражения своего насмешливо улыбающегося рта.</p>
      <p>– Ну, вот и хорошо, – продолжал полковой командир. – Людям по чарке водки от меня, – прибавил он громко, чтоб солдаты слышали. – Благодарю всех! Слава богу! – И он, обогнав роту, подъехал к другой.</p>
      <p>– Что ж, он, право, хороший человек, с ним служить можно, – сказал Тимохин субалтерн-офицеру, шедшему подле него.</p>
      <p>– Одно слово, червонный!.. (полкового командира прозвали червонным королем), – смеясь, сказал субалтерн-офицер.</p>
      <p>Счастливое расположение духа начальства после смотра перешло и к солдатам. Рота шла весело. Со всех сторон переговаривались солдатские голоса.</p>
      <p>– Как же сказывали, Кутузов кривой, об одном глазу?</p>
      <p>– А то нет! Вовсе кривой.</p>
      <p>– Не… брат, глазастей тебя, и сапоги и подвертки все оглядел…</p>
      <p>– Как он, братец ты мой, глянет на ноги мне… ну! думаю…</p>
      <p>– А другой-то, австрияк, с ним был, словно мелом вымазал. Как мука, белый! Я чай, как амуницию чистят!</p>
      <p>– А что, Федешоу!.. сказывал он, что ли, когда страженье начнется? ты ближе стоял? Говорили всё, в Брунове сам Бунапарт стоит.</p>
      <p>– Бунапарт стоит! ишь врет, дура! Чего не знает! Теперь пруссак бунтует. Австрияк его, значит, усмиряет. Как он замирится, тогда и с Бунапартом война откроется. А то, говорит, в Брунове Бунапарт стоит! То-то и видно, что дурак, ты слушай больше.</p>
      <p>– Вишь, черти квартирьеры! Пятая рота, гляди, уже в деревню заворачивает, они кашу сварят, а мы еще до места не дойдем.</p>
      <p>– Дай сухарика-то, черт.</p>
      <p>– А табаку-то вчера дал? То-то, брат. Ну, на, бог с тобой.</p>
      <p>– Хоть бы привал сделали, а то еще верст пять пропрем не емши.</p>
      <p>– То-то любо было, как немцы нам коляски подавали.<a id="c_83_back" href="section520.xhtml#c_83"><sup>*</sup></a> Едешь знай: важно!</p>
      <p>– А здесь, братец, народ вовсе оголтелый пошел. Там все как будто поляк был, все русской короны; а нынче, брат, сплошной немец пошел.</p>
      <p>– Песенники вперед! – послышался крик капитана.</p>
      <p>И перед роту с разных рядов выбежало человек двадцать. Барабанщик-запевало обернулся лицом к песенникам и, махнув рукой, затянул протяжную солдатскую песню, начинавшуюся: «Не заря ли, солнышко занималося…» и кончавшуюся словами: «То-то, братцы, будет слава нам с Каменским – отцом…»<a id="c_84_back" href="section521.xhtml#c_84"><sup>*</sup></a> Песня эта была сложена в Турции и пелась теперь в Австрии, только с тем изменением, что на место «с Каменскиим-отцом» вставляли слова: «Кутузовым-отцом».</p>
      <p>Оторвав по-солдатски эти последние слова и махнув руками, как будто он бросал что-то на землю, барабанщик, сухой и красивый солдат лет сорока, строго оглянул солдат-песенников и зажмурился. Потом, убедившись, что все глаза устремлены на него, он как будто бережно приподнял обеими руками какую-то невидимую драгоценную вещь над головой, подержал ее так несколько секунд и вдруг отчаянно бросил ее:</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Ах вы, сени мои, сени!</p>
        </div>
      </div>
      <p>«Сени новые мои…» – подхватили двадцать голосов, и ложечник, несмотря на тяжесть амуниции, резво выскочил вперед и пошел задом перед ротой, пошевеливая плечами и угрожая кому-то ложками. Солдаты, в такт песни размахивая руками, шли просторным шагом, невольно попадая в ногу. Сзади роты послышались звуки колес, похрускивание рессор и топот лошадей. Кутузов со свитой возвращался в город. Главнокомандующий дал знак, чтобы люди продолжали идти вольно, и на его лице и на всех лицах его свиты выразилось удовольствие при звуках песни, при виде пляшущего солдата и весело и бойко идущих солдат роты. Во втором ряду с правого фланга, с которого коляска обгоняла роты, невольно бросался в глаза голубоглазый солдат, Долохов, который особенно бойко и грациозно шел в такт песни и глядел на лица проезжающих с таким выражением, как будто он жалел всех, кто не шел в это время с ротой. Гусарский корнет из свиты Кутузова, передразнивавший полкового командира, отстал от коляски и подъехал к Долохову.</p>
      <p>Гусарский корнет Жерков одно время в Петербурге принадлежал к тому буйному обществу, которым руководил Долохов. За границей Жерков встретил Долохова солдатом, но не счел нужным узнать его. Теперь, после разговора Кутузова с разжалованным, он с радостью старого друга обратился к нему.</p>
      <p>– Друг сердечный, ты как? – сказал он при звуках песни, равняя шаг своей лошади с шагом роты.</p>
      <p>– Я как? – отвечал холодно Долохов. – Как видишь.</p>
      <p>Бойкая песня придавала особенное значение тону развязной веселости, с которою говорил Жерков, и умышленной холодности ответов Долохова.</p>
      <p>– Ну, как ладишь с начальством? – спросил Жерков.</p>
      <p>– Ничего, хорошие люди. Ты как в штаб затесался?</p>
      <p>– Прикомандирован, дежурю.</p>
      <p>Они помолчали.</p>
      <p>«Выпускала сокола́ да из правова рукава», – говорила песня, невольно возбуждая бодрое, веселое чувство. Разговор их, вероятно, был бы другой, ежели бы они говорили не при звуках песни.</p>
      <p>– Что, правда, австрийцев побили? – спросил Долохов.</p>
      <p>– А черт их знает, говорят.</p>
      <p>– Я рад, – отвечал Долохов коротко и ясно, как того требовала песня.</p>
      <p>– Что ж, приходи к нам когда вечерком, фараон заложишь<a id="c_85_back" href="section522.xhtml#c_85"><sup>*</sup></a>, – сказал Жерков.</p>
      <p>– Или у вас денег много завелось?</p>
      <p>– Приходи.</p>
      <p>– Нельзя. Зарок дал. Не пью и не играю, пока не произведут.</p>
      <p>– Да что ж, до первого дела…</p>
      <p>– Там видно будет.</p>
      <p>Опять они помолчали.</p>
      <p>– Ты заходи, коли что нужно, всё в штабе помогут… – сказал Жерков.</p>
      <p>Долохов усмехнулся.</p>
      <p>– Ты лучше не беспокойся. Мне что нужно, я просить не стану, сам возьму.</p>
      <p>– Да что ж, я так…</p>
      <p>– Ну, и я так.</p>
      <p>– Прощай.</p>
      <p>– Будь здоров…</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">…И высоко, и далеко,</p>
          <p class="v">На родиму сторону…</p>
        </div>
      </div>
      <p>Жерков тронул шпорами лошадь, которая раза три, горячась, перебила ногами, не зная, с какой начать, справилась и поскакала, обгоняя роту и догоняя коляску, тоже в такт песни.</p>
    </div>
  </body>
</html>