<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>V  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>V</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">П</span>облагодарив Анну Павловну за ее charmante soirée<a id="n_83_back" href="section154.xhtml#n_83">[83]</a>, гости стали расходиться.</p>
      <p>Пьер был неуклюж. Толстый, выше обыкновенного роста, широкий, с огромными красными руками, он, как говорится, не умел войти в салон и еще менее умел из него выйти, то есть перед выходом сказать что-нибудь особенно приятное. Кроме того, он был рассеян. Вставая, он вместо своей шляпы захватил треугольную шляпу с генеральским плюмажем<a id="c_31_back" href="section468.xhtml#c_31"><sup>*</sup></a> и держал ее, дергая султан, до тех пор, пока генерал не попросил возвратить ее. Но вся его рассеянность и неуменье войти в салон и говорить в нем выкупались выражением добродушия, простоты и скромности. Анна Павловна повернулась к нему и, с христианскою кротостью выражая прощение за его выходку, кивнула ему и сказала:</p>
      <p>– Надеюсь увидеть вас еще, но надеюсь тоже, что вы перемените свои мнения, мой милый мсье Пьер, – сказала она.</p>
      <p>Когда она сказала ему это, он ничего не ответил, только наклонился и показал всем еще раз свою улыбку, которая ничего не говорила, разве только вот что: «Мнения мнениями, а вы видите, какой я добрый и славный малый». И все и Анна Павловна невольно почувствовали это.</p>
      <p>Князь Андрей вышел в переднюю и, подставив плечи лакею, накидывавшему ему плащ, равнодушно прислушивался к болтовне своей жены с князем Ипполитом, вышедшим тоже в переднюю. Князь Ипполит стоял возле хорошенькой беременной княгини и упорно смотрел прямо на нее в лорнет.</p>
      <p>– Идите, Annette, вы простудитесь, – говорила маленькая княгиня, прощаясь с Анной Павловной. – C'est arrêté<a id="n_84_back" href="section155.xhtml#n_84">[84]</a>, – прибавила она тихо.</p>
      <p>Анна Павловна уже успела переговорить с Лизой о сватовстве, которое она затевала между Анатолем и золовкой маленькой княгини.</p>
      <p>– Я надеюсь на вас, милый друг, – сказала Анна Павловна тоже тихо, – вы напишете к ней и скажете мне, comment le père envisagera la chose. Au revoir<a id="n_85_back" href="section156.xhtml#n_85">[85]</a>, – и она ушла из передней.</p>
      <p>Князь Ипполит подошел к маленькой княгине и, близко наклоняя к ней свое лицо, стал полушепотом что-то говорить ей.</p>
      <p>Два лакея, один княгинин, другой его, дожидаясь, когда они кончат говорить, стояли с шалью и рединготом<a id="c_32_back" href="section469.xhtml#c_32"><sup>*</sup></a> и слушали их, непонятный им, французский говор с такими лицами, как будто они понимали, что говорится, но не хотели показывать этого. Княгиня, как всегда, говорила улыбаясь и слушала смеясь.</p>
      <p>– Я очень рад, что не поехал к посланнику, – говорил князь Ипполит, – скука… Прекрасный вечер. Не правда ли, прекрасный?</p>
      <p>– Говорят, что бал будет очень хорош, – отвечала княгиня, вздергивая с усиками губку. – Все красивые женщины общества будут там.</p>
      <p>– Не все, потому что вас там не будет; не все, – сказал князь Ипполит, радостно смеясь, и, схватив шаль у лакея, даже толкнул его и стал надевать ее на княгиню. От неловкости или умышленно (никто бы не мог разобрать этого) он долго не отпускал рук, когда шаль уже была надета, и как будто обнимал молодую женщину.</p>
      <p>Она грациозно, но все улыбаясь, отстранилась, повернулась и взглянула на мужа. У князя Андрея глаза были закрыты: так он казался усталым и сонным.</p>
      <p>– Вы готовы? – спросил он жену, обходя ее взглядом.</p>
      <p>Князь Ипполит торопливо надел свой редингот, который у него, по-новому, был длиннее пяток, и, путаясь в нем, побежал на крыльцо за княгиней, которую лакей подсаживал в карету.</p>
      <p>– Princesse, au revoir<a id="n_86_back" href="section157.xhtml#n_86">[86]</a>, – кричал он, путаясь языком так же, как и ногами.</p>
      <p>Княгиня, подбирая платье, садилась в темноте кареты; муж ее оправлял саблю; князь Ипполит, под предлогом прислуживания, мешал всем.</p>
      <p>– Па-звольте, сударь, – сухо-неприятно обратился князь Андрей по-русски к князю Ипполиту, мешавшему ему пройти.</p>
      <p>– Я тебя жду, Пьер, – ласково и нежно проговорил тот же голос князя Андрея.</p>
      <p>Форейтор тронул, и карета загремела колесами. Князь Ипполит смеялся отрывисто, стоя на крыльце и дожидаясь виконта, которого он обещал довезти до дому.</p>
      <p class="empty-line"> </p>
      <p>– Eh bien, mon cher, votre petite princesse est très bien, très bien, – сказал виконт, усевшись в карету с Ипполитом. – Mais très bien. – Он поцеловал кончики своих пальцев. – Et tout-à-fait française<a id="n_87_back" href="section158.xhtml#n_87">[87]</a>.</p>
      <p>Ипполит, фыркнув, засмеялся.</p>
      <p>– Et savez-vous que vous êtes terrible avec votre petit air innocent, – продолжал виконт. – Je plains le pauvre mari, ce petit officier qui se donne des airs de prince régnant<a id="n_88_back" href="section159.xhtml#n_88">[88]</a>.</p>
      <p>Ипполит фыркнул еще и сквозь смех проговорил:</p>
      <p>– Et vous disiez, que les dames russes ne valaient pas les dames françaises. Il faut savoir s'y prendre<a id="n_89_back" href="section160.xhtml#n_89">[89]</a>.</p>
      <p>Пьер, приехав вперед, как домашний человек, прошел в кабинет князя Андрея и тотчас же, по привычке, лег на диван, взял первую попавшуюся с полки книгу (это были Записки Цезаря<a id="c_33_back" href="section470.xhtml#c_33"><sup>*</sup></a>) и принялся, облокотившись, читать ее из середины.</p>
      <p>– Что ты сделал с mademoiselle Шерер? Она теперь совсем заболеет, – сказал, входя в кабинет, князь Андрей и потирая маленькие белые ручки.</p>
      <p>Пьер поворотился всем телом, так что диван заскрипел, обернул оживленное лицо к князю Андрею, улыбнулся и махнул рукой.</p>
      <p>– Нет, этот аббат очень интересен, но только не так понимает дело… По-моему, вечный мир возможен, но я не умею, как это сказать… Но только не политическим равновесием.</p>
      <p>Князь Андрей не интересовался, видимо, этими отвлеченными разговорами.</p>
      <p>– Нельзя, mon cher<a id="n_90_back" href="section161.xhtml#n_90">[90]</a>, везде все говорить, что только думаешь. Ну, что ж, ты решился, наконец, на что-нибудь? Кавалергард ты будешь или дипломат? – спросил князь Андрей после минутного молчания.</p>
      <p>Пьер сел на диван, поджав под себя ноги.</p>
      <p>– Можете себе представить, я все еще не знаю. Ни то, ни другое мне не нравится.</p>
      <p>– Но ведь надо на что-нибудь решиться? Отец твой ждет.</p>
      <p>Пьер с десятилетнего возраста был послан с гувернером-аббатом за границу, где он пробыл до двадцатилетнего возраста. Когда он вернулся в Москву, отец отпустил аббата и сказал молодому человеку: «Теперь ты поезжай в Петербург, осмотрись и выбирай. Я на все согласен. Вот тебе письмо к князю Василью, и вот тебе деньги. Пиши обо всем, я тебе по всем помо́га». Пьер уже три месяца выбирал карьеру и ничего не делал. Про этот выбор и говорил ему князь Андрей. Пьер потер себе лоб.</p>
      <p>– Но он масон должен быть<a id="c_34_back" href="section471.xhtml#c_34"><sup>*</sup></a>, – сказал он, разумея аббата, которого он видел на вечере.</p>
      <p>– Все это бредни, – остановил его опять князь Андрей, – поговорим лучше о деле. Был ты в конной гвардии?..</p>
      <p>– Нет, не был, но вот что мне пришло в голову, и я хотел вам сказать. Теперь война против Наполеона. Ежели б это была война за свободу, я бы понял, я бы первый поступил в военную службу; но помогать Англии и Австрии против величайшего человека в мире… это нехорошо.</p>
      <p>Князь Андрей только пожал плечами на детские речи Пьера. Он сделал вид, что на такие глупости нельзя отвечать; но действительно на этот наивный вопрос трудно было ответить что-нибудь другое, чем то, что ответил князь Андрей.</p>
      <p>– Ежели бы все воевали только по своим убеждениям, войны бы не было, – сказал он.</p>
      <p>– Это-то и было бы прекрасно, – сказал Пьер. Князь Андрей усмехнулся.</p>
      <p>– Очень может быть, что это было бы прекрасно, но этого никогда не будет…</p>
      <p>– Ну, для чего вы идете на войну? – спросил Пьер.</p>
      <p>– Для чего? Я не знаю. Так надо. Кроме того, я иду… – Он остановился. – Я иду потому, что эта жизнь, которую я веду здесь, эта жизнь – не по мне!</p>
    </div>
  </body>
</html>