<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>XXIV  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>XXIV</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">В</span> назначенный час, напудренный и выбритый, князь вышел в столовую, где ожидала его невестка, княжна Марья, m-lle Бурьен и архитектор князя, по странной прихоти его допускаемый к столу, хотя по своему положению незначительный человек этот никак не мог рассчитывать на такую честь. Князь, твердо державшийся в жизни различия состояний и редко допускавший к столу даже важных губернских чиновников, вдруг на архитекторе Михайле Ивановиче, сморкавшемся в углу в клетчатый платок, доказывал, что все люди равны, и не раз внушал своей дочери, что Михаила Иванович ничем не хуже нас с тобой. За столом князь чаще всего обращался к бессловесному Михаиле Ивановичу.</p>
      <p>В столовой, громадно-высокой, как и все комнаты в доме, ожидали выхода князя домашние и официанты, стоявшие за каждым стулом; дворецкий, с салфеткой на руке, оглядывал сервировку, мигая лакеям и постоянно перебегая беспокойным взглядом от стенных часов к двери, из которой должен был появиться князь. Князь Андрей глядел на огромную, новую для него, золотую раму с изображением генеалогического дерева князей Болконских<a id="c_69_back" href="section506.xhtml#c_69"><sup>*</sup></a>, висевшую напротив такой же громадной рамы с дурно сделанным (видимо, рукою домашнего живописца) изображением владетельного князя в короне, который должен был происходить от Рюрика и быть родоначальником рода Болконских. Князь Андрей смотрел на это генеалогическое дерево, покачивая головой, и посмеивался с тем видом, с каким смотрят на похожий до смешного портрет.</p>
      <p>– Как я узнаю его всего тут! – сказал он княжне Марье, подошедшей к нему.</p>
      <p>Княжна Марья с удивлением посмотрела на брата. Она не понимала, чему он улыбался. Все, сделанное ее отцом, возбуждало в ней благоговение, которое не подлежало обсуждению.</p>
      <p>– У каждого своя ахиллесова пятка, – продолжал князь Андрей. – С <em>его</em> огромным умом donner dans ce ridicule!<a id="n_213_back" href="section284.xhtml#n_213">[213]</a></p>
      <p>Княжна Марья не могла понять смелости суждений своего брата и готовилась возражать ему, как послышались из кабинета ожидаемые шаги: князь входил быстро, весело, как он и всегда ходил, как будто умышленно своими торопливыми манерами представляя противоположность строгому порядку дома. В то же мгновение большие часы пробили два, и тонким голоском отозвались в гостиной другие. Князь остановился; из-под висячих густых бровей оживленные, блестящие, строгие глаза оглядели всех и остановились на молодой княгине. Молодая княгиня испытывала в то время то чувство, какое испытывают придворные на царском выходе, то чувство страха и почтения, которое возбуждал этот старик во всех приближенных. Он погладил княгиню по голове и потом неловким движением потрепал ее по затылку.</p>
      <p>– Я рад, я рад, – проговорил он и, пристально еще взглянув ей в глаза, быстро отошел и сел на свое место. – Садитесь, садитесь! Михаил Иванович, садитесь.</p>
      <p>Он указал невестке место подле себя. Официант отодвинул для нее стул.</p>
      <p>– Го, го! – сказал старик, оглядывая ее округленную талию. – Поторопилась, нехорошо!</p>
      <p>Он засмеялся сухо, холодно, неприятно, какой всегда смеялся – одним ртом, а не глазами.</p>
      <p>– Ходить надо, ходить, как можно больше, как можно больше, – сказал он.</p>
      <p>Маленькая княгиня не слыхала или не хотела слышать его слов. Она молчала и казалась смущенною. Князь спросил ее об отце, и княгиня заговорила и улыбнулась. Он спросил ее об общих знакомых: княгиня еще более оживилась и стала рассказывать, передавая князю поклоны и городские сплетни.</p>
      <p>– La comtesse Apraksine, la pauvre, a perdu son mari, et elle a pleuré les larmes de ses yeux<a id="n_214_back" href="section285.xhtml#n_214">[214]</a>, – говорила она, все более и более оживляясь.</p>
      <p>По мере того как она оживлялась, князь все строже и строже смотрел на нее и вдруг, как будто достаточно изучив ее и составив себе ясное о ней понятие, отвернулся от нее и обратился к Михаилу Ивановичу.</p>
      <p>– Ну что, Михаила Иванович, Буонапарте-то нашему плохо приходится. Как мне князь Андрей (он всегда так называл сына в третьем лице) порассказал, какие на него силы собираются! А мы с вами все его пустым человеком считали.</p>
      <p>Михаил Иванович, решительно не знавший, когда это мы с вами говорили такие слова о Бонапарте, но понимавший, что он был нужен для вступления в любимый разговор, удивленно взглянул на молодого князя, сам не зная, что из этого выйдет.</p>
      <p>– Он у меня тактик великий! – сказал князь сыну, указывая на архитектора.</p>
      <p>И разговор зашел опять о войне, о Бонапарте и нынешних генералах и государственных людях. Старый князь, казалось, был убежден не только в том, что все теперешние деятели были мальчишки, не смыслившие и азбуки военного и государственного дела, и что Бонапарте был ничтожный французишка, имевший успех только потому, что уже не было Потемкиных и Суворовых<a id="c_70_back" href="section507.xhtml#c_70"><sup>*</sup></a> противопоставить ему; но он был убежден даже, что никаких политических затруднений не было в Европе, не было и войны, а была какая-то кукольная комедия, в которую играли нынешние люди, притворяясь, что делают дело. Князь Андрей весело выдерживал насмешки отца над новыми людьми и с видимою радостью вызывал отца на разговор и слушал его.</p>
      <p>– Все кажется хорошим, что было прежде, – сказал он, – а разве тот же Суворов не попался в ловушку, которую ему поставил Моро<a id="c_71_back" href="section508.xhtml#c_71"><sup>*</sup></a>, и не умел из нее выпутаться?</p>
      <p>– Это кто тебе сказал? Кто сказал? – крикнул князь. – Суворов! – И он отбросил тарелку, которую живо подхватил Тихон. – Суворов!.. Подумавши, князь Андрей. Два: Фридрих и Суворов…<a id="c_72_back" href="section509.xhtml#c_72"><sup>*</sup></a> Моро! Моро был бы в плену, коли бы у Суворова руки свободны были; а у него на руках сидели хофс-кригс-вурст-шнапс-рат.<a id="c_73_back" href="section510.xhtml#c_73"><sup>*</sup></a> Ему черт не рад. Вот пойдете, эти хофс-кригс-вурст-раты узнаете! Суворов с ними не сладил, так уж где ж Михаиле Кутузову сладить?! Нет, дружок, – продолжал он, – вам с своими генералами против Бонапарте не обойтись; надо французов взять, чтобы своя своих не познаша и своя своих побиваша. Немца Палена в Новый-Йорк, в Америку, за французом Моро послали<a id="c_74_back" href="section511.xhtml#c_74"><sup>*</sup></a>, – сказал он, намекая на приглашение, которое в этом году было сделано Моро вступить в русскую службу. – Чудеса!! Что, Потемкины, Суворовы, Орловы разве немцы были? Нет, брат, либо там вы все с ума сошли, либо я из ума выжил. Дай вам бог, а мы посмотрим. Бонапарте у них стал полководец великий! Гм!..</p>
      <p>– Я ничего не говорю, чтобы все распоряжения были хороши, – сказал князь Андрей, – только я не могу понять, как вы можете так судить о Бонапарте. Смейтесь как хотите, а Бонапарте все-таки великий полководец!</p>
      <p>– Михаила Иванович! – закричал старый князь архитектору, который, занявшись жарким, надеялся, что про него забыли. – Я вам говорил, что Бонапарте великий тактик? Вон и он говорит.</p>
      <p>– Как же, ваше сиятельство, – отвечал архитектор.</p>
      <p>Князь опять засмеялся своим холодным смехом.</p>
      <p>– Бонапарте в рубашке родился. Солдаты у него прекрасные. Да и на первых он на немцев напал. А немцев только ленивый не бил. С тех пор как мир стоит, немцев все били. А они никого. Только друг друга. Он на них свою славу сделал.</p>
      <p>И князь начал разбирать все ошибки, которые, по его понятиям, делал Бонапарте во всех своих войнах и даже в государственных делах. Сын не возражал, но видно было, что, какие бы доводы ему ни представляли, он так же мало способен был изменить свое мнение, как и старый князь. Князь Андрей слушал, удерживаясь от возражений и невольно удивляясь, как мог этот старый человек, сидя столько лет один безвыездно в деревне, в таких подробностях и с такою тонкостью знать и обсуживать все военные и политические обстоятельства Европы последних годов.</p>
      <p>– Ты думаешь, я, старик, не понимаю настоящего положения дел? – заключил он. – А мне оно вот где! Я ночи не сплю. Ну, где же этот великий полководец твой-то, где он показал себя?</p>
      <p>– Это длинно было бы, – отвечал сын.</p>
      <p>– Ступай же ты к Буонанарте своему. M-lle Bourienne, voilà encore un admirateur de votre goujat d'empereur!<a id="n_215_back" href="section286.xhtml#n_215">[215]</a> – закричал он отличным французским языком.</p>
      <p>– Vous savez, que je ne suis pas bonapartiste, mon prince<a id="n_216_back" href="section287.xhtml#n_216">[216]</a>.</p>
      <p>– «Dieu sait quand reviendra…»<a id="n_217_back" href="section288.xhtml#n_217">[217]</a> – пропел князь фальшиво, еще фальшивее засмеялся и вышел из-за стола.</p>
      <p>Маленькая княгиня во все время спора и остального обеда молчала и испуганно поглядывала то на княжну Марью, то на свекра. Когда они вышли из-за стола, она взяла за руку золовку и отозвала ее в другую комнату.</p>
      <p>– Comme c'est un homme d'esprit votre père, – сказала она, – c'est à cause de cela peut-être qu'il me fait peur<a id="n_218_back" href="section289.xhtml#n_218">[218]</a>.</p>
      <p>– Ах, он так добр! – сказала княжна.</p>
    </div>
  </body>
</html>