<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>V  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>V</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">В</span>ечером того же дня на квартире Денисова шел оживленный разговор офицеров эскадрона.</p>
      <p>– А я говорю вам, Ростов, что вам надо извиниться перед полковым командиром, – говорил, обращаясь к пунцово-красному, взволнованному Ростову, высокий штаб-ротмистр, с седеющими волосами, огромными усами и крупными чертами морщинистого лица.</p>
      <p>Штаб-ротмистр Кирстен был два раза разжалован в солдаты за дела чести и два раза выслуживался.</p>
      <p>– Я никому не позволю себе говорить, что я лгу! – вскрикнул Ростов. – Он сказал мне, что я лгу, а я сказал ему, что он лжет. Так с тем и останется. На дежурство может меня назначать хоть каждый день и под арест сажать, а извиняться меня никто не заставит, потому что ежели он как полковой командир считает недостойным себя дать мне удовлетворение, так…</p>
      <p>– Да вы постойте, батюшка; вы послушайте меня, – перебил штаб-ротмистр своим басистым голосом, спокойно разглаживая свои длинные усы. – Вы при других офицерах говорите полковому командиру, что офицер украл…</p>
      <p>– Я не виноват, что разговор зашел при других офицерах. Может быть, не надо было говорить при них, да я не дипломат. Я затем в гусары и пошел, думал, что здесь не нужно тонкостей, а он мне говорит, что я лгу… так пусть даст мне удовлетворение…</p>
      <p>– Это все хорошо, никто не думает, что вы трус, да не в том дело. Спросите у Денисова, похоже это на что-нибудь, чтобы юнкер требовал удовлетворения у полкового командира?</p>
      <p>Денисов, закусив ус, с мрачным видом слушал разговор, видимо, не желая вступать в него. На вопрос штаб-ротмистра он отрицательно покачал головой.</p>
      <p>– Вы при офицерах говорите полковому командиру про эту пакость, – продолжал штаб-ротмистр. – Богданыч (Богданычем называли полкового командира) вас осадил.</p>
      <p>– Не осадил, а сказал, что я неправду говорю.</p>
      <p>– Ну да, и вы наговорили ему глупостей, и надо извиниться.</p>
      <p>– Ни за что! – крикнул Ростов.</p>
      <p>– Не думал я этого от вас, – серьезно и строго сказал штаб-ротмистр. – Вы не хотите извиниться, а вы, батюшка, не только перед ним, а перед всем полком, перед всеми нами, вы кругом виноваты. А вот как: кабы вы подумали да посоветовались, как обойтись с этим делом, а то вы прямо, да при офицерах, и бухнули. Что теперь делать полковому командиру? Надо отдать под суд офицера и замарать весь полк? Из-за одного негодяя весь полк осрамить? Так, что ли, по-вашему? А по-нашему, не так. И Богданыч молодец, он вам сказал, что вы неправду говорите. Неприятно, да что делать, батюшка, сами наскочили. А теперь, как дело хотят замять, так вы из-за фанаберии какой-то не хотите извиниться, а хотите все рассказать. Вам обидно, что вы подежурите, да что вам извиниться перед старым и честным офицером! Какой бы там ни был Богданыч, а все честный и храбрый старый полковник, так вам обидно; а замарать полк вам ничего! – Голос штаб-ротмистра начинал дрожать. – Вы, батюшка, в полку без году неделя; нынче здесь, завтра перешли куда в адъютантики; вам наплевать, что говорить будут: «Между павлоградскими офицерами воры!» А нам не все равно. Так, что ли, Денисов? Не все равно?</p>
      <p>Денисов все молчал и не шевелился, изредка взглядывая своими блестящими черными глазами на Ростова.</p>
      <p>– Вам своя фанаберия дорога́, извиниться не хочется, – продолжал штаб-ротмистр, – а нам, старикам, как мы выросли, да и умереть, бог даст, приведется в полку, так нам честь полка дорога, и Богданыч это знает. Ох, как дорога, батюшка! А это нехорошо, нехорошо! Там обижайтесь или нет, а я всегда правду-матку скажу. Нехорошо!</p>
      <p>И штаб-ротмистр встал и отвернулся от Ростова.</p>
      <p>– Пг'авда, чег'т возьми! – закричал, вскакивая, Денисов. – Ну, Г'остов, ну!</p>
      <p>Ростов, краснея и бледнея, смотрел то на одного, то на другого офицера.</p>
      <p>– Нет, господа, нет… вы не думайте… я очень понимаю, вы напрасно обо мне думаете так… я… для меня… я за честь полка… да что? это на деле я покажу, и для меня честь знамени… ну, все равно, правда, я виноват!.. – Слезы стояли у него в глазах. – Я виноват, кругом виноват!.. Ну, что вам еще?..</p>
      <p>– Вот это так, граф, – поворачиваясь, крикнул штаб-ротмистр, ударяя его большою рукою по плечу.</p>
      <p>– Я тебе говог'ю, – закричал Денисов, – он малый славный.</p>
      <p>– Так-то лучше, граф, – повторил штаб-ротмистр, как будто за его признание начиная величать его титулом. – Подите и извинитесь, ваше сиятельство, да-с.</p>
      <p>– Господа, все сделаю, никто от меня слова не услышит, – умоляющим голосом проговорил Ростов, – но извиниться не могу, ей-богу, не могу, как хотите! Как я буду извиняться, точно маленький, прощенья просить?</p>
      <p>Денисов засмеялся.</p>
      <p>– Вам же хуже. Богданыч злопамятен, поплатитесь за упрямство, – сказал Кирстен.</p>
      <p>– Ей-богу, не упрямство! Я не могу вам описать, какое чувство, не могу…</p>
      <p>– Ну, ваша воля, – сказал штаб-ротмистр. – Что же, мерзавец-то этот куда делся? – спросил он у Денисова.</p>
      <p>– Сказался больным, завтг'а велено пг'иказом исключить, – проговорил Денисов.</p>
      <p>– Это болезнь, иначе нельзя объяснить, – сказал штаб-ротмистр.</p>
      <p>– Уж там болезнь не болезнь, а не попадайся он мне lia глаза – убью! – кровожадно прокричал Денисов. В комнату вошел Жерков.</p>
      <p>– Ты как? – обратились вдруг офицеры к вошедшему.</p>
      <p>– Поход, господа. Мак в плен сдался и с армией, совсем.</p>
      <p>– Врешь!</p>
      <p>– Сам видел.</p>
      <p>– Как? Мака живого видел? с руками, с ногами?</p>
      <p>– Поход! Поход! Дать ему бутылку за такую новость. Ты как же сюда попал?</p>
      <p>– Опять в полк выслали, за черта, за Мака. Австрийский генерал пожаловался. Я его поздравил с приездом Мака… Ты что, Ростов, точно из бани?</p>
      <p>– Тут, брат, у нас такая каша второй день.</p>
      <p>Вошел полковой адъютант и подтвердил известие, привезенное Жерковым. Назавтра ведено было выступать.</p>
      <p>– Поход, господа!</p>
      <p>– Ну, и слава богу, засиделись.</p>
    </div>
  </body>
</html>