<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>241  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_241">
      <div class="title3">
        <h3>241</h3>
      </div>
      <p>
        <em>Руби его! Я приказываю!..</em> – По поводу этой сцены известный юрист – общественный деятель А. Ф. Кони пишет: «Описание этого события у Л. Н. Толстого в «Войне и мире» является одной из гениальнейших страниц современной литературы. Проверяя это описание по показаниям свидетелей, приходится заметить, что сцена указания толпе «на изменника, погубившего Москву», и затем расправа с ним – всеми рассказывается совершенно одинаково, а предшествовавшее ей приказание <em>рубить</em> Верещагина передается совершенно различно. В рассказе М. А. Дмитриева (писателя, переводчика) – Ростопчин дает знак рукой <em>казаку,</em> и тот ударяет несчастного саблей; по словам Обрезкова – адъютант Ростопчина приказывает <em>драгунам</em> рубить, но те не сразу повинуются, и приказание было повторено; по запискам &lt;А. Д.&gt; Бестужева-Рюмина – ординарец Бердяев, следуя приказу графа, ударяет Верещагина в лицо; по воспоминаниям &lt;К. К.&gt; Павловой (слышавшей от очевидца) – Ростопчин со словами: «Вот изменник», толкнул Верещагина в толпу, и чернь тотчас же бросилась его душить и терзать. Таким образом… из их (очевидцев) памяти изгладилось точное воспоминание о том, что, несомненно, должно было ранее привлечь к себе их вниманием <em>(А. Ф. Кони.</em> Психология и свидетельские показания. – «Новые идеи в философии», сб. 9. СПб., 1913, с. 93–94). Толстой, конечно, знал многие книжные источники об убийстве Верещагина, но, как и в поездке на Бородинское поле, более всего дорожил впечатлениями непосредственных свидетелей событий (см.: «Л. Н. Толстой в воспоминаниях современников», т. I, с. 125–126, а также т. 61, с. 193–194).</p>
      <a class="note_anchor" href="section92.xhtml#c_241_back">c_241</a>
    </div>
  </body>
</html>