<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>VII  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>VII</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">П</span>осле всего того, что сказал ему Наполеон, после этих взрывов гнева и после последних сухо сказанных слов; «Je ne vous retiens plus, général, vous recevrez ma lettre», Балашев был уверен, что Наполеон уже не только не пожелает его видеть, но постарается не видать его – оскорбленного посла и, главное, свидетеля его непристойной горячности. Но, к удивлению своему, Балашев через Дюрока получил в этот день приглашение к столу императора.</p>
      <p>На обеде были Бессьер<a id="c_36_back" href="section435.xhtml#c_36"><sup>*</sup></a>, Коленкур и Бертье.</p>
      <p>Наполеон встретил Балашева с веселым и ласковым видом. Не только не было в нем выражения застенчивости или упрека себе за утреннюю вспышку, но он, напротив, старался ободрить Балашева. Видно было, что уже давно для Наполеона в его убеждении не существовало возможности ошибок и что в его понятии все то, что он делал, было хорошо не потому, что оно сходилось с представлением того, что хорошо и дурно, но потому, что <em>он</em> делал это.</p>
      <p>Император был очень весел после своей верховой прогулки по Вильне, в которой толпы народа с восторгом встречали и провожали его. Во всех окнах улиц, по которым он проезжал, были выставлены ковры, знамена, вензеля его, и польские дамы, приветствуя его, махали ему платками.</p>
      <p>За обедом, посадив подле себя Балашева, он обращался с ним не только ласково, но обращался так, как будто он и Балашева считал в числе своих придворных, в числе тех людей, которые сочувствовали его планам и должны были радоваться его успехам. Между прочим разговором он заговорил о Москве и стал спрашивать Балашева о русской столице, не только как спрашивает любознательный путешественник о новом месте, которое он намеревается посетить, но как бы с убеждением, что Балашев, как русский, должен быть польщен этой любознательностью.</p>
      <p>– Сколько жителей в Москве, сколько домов? Правда ли, что Moscou называют Moscou la sainte?<a id="n_28_back" href="section130.xhtml#n_28">[28]</a> Сколько церквей в Moscou? – спрашивал он.</p>
      <p>И на ответ, что церквей более двухсот, он сказал:</p>
      <p>– К чему такая бездна церквей?</p>
      <p>– Русские очень набожны, – отвечал Балашев.</p>
      <p>– Впрочем, большое количество монастырей и церквей есть всегда признак отсталости народа, – сказал Наполеон, оглядываясь на Коленкура за оценкой этого суждения.</p>
      <p>Балашев почтительно позволил себе не согласиться с мнением французского императора.</p>
      <p>– У каждой страны свои нравы, – сказал он.</p>
      <p>– Но уже нигде в Европе нет ничего подобного, – сказал Наполеон.</p>
      <p>– Прошу извинения у вашего величества, – сказал Балашев, – кроме России, есть еще Испания, где также много церквей и монастырей.</p>
      <p>Этот ответ Балашева, намекавший на недавнее поражение французов в Испании<a id="c_37_back" href="section436.xhtml#c_37"><sup>*</sup></a>, был высоко оценен впоследствии, по рассказам Балашева, при дворе императора Александра и очень мало был оценен теперь, за обедом Наполеона, и прошел незаметно.</p>
      <p>По равнодушным и недоумевающим лицам господ маршалов видно было, что они недоумевали, в чем тут состояла острота, на которую намекала интонация Балашева. «Ежели и была она, то мы не поняли ее или она вовсе не остроумна», – говорили выражения лиц маршалов. Так мало был оценен этот ответ, что Наполеон даже решительно не заметил его и наивно спросил Балашева о том, на какие города идет отсюда прямая дорога к Москве. Балашев, бывший все время обеда настороже, отвечал, что comme tout chemin mène à Rome, tout chemin mène à Moscou<a id="n_29_back" href="section131.xhtml#n_29">[29]</a>, что есть много дорог, и что в числе этих разных путей есть дорога на <em>Полтаву,</em> которую избрал Карл XII<a id="c_38_back" href="section437.xhtml#c_38"><sup>*</sup></a>, сказал Балашев, невольно вспыхнув от удовольствия в удаче этого ответа. Не успел Балашев досказать последних слов: «Poltawa», как уже Коленкур заговорил о неудобствах дороги из Петербурга в Москву и о своих петербургских воспоминаниях.</p>
      <p>После обеда перешли пить кофе в кабинет Наполеона, четыре дня тому назад бывший кабинетом императора Александра. Наполеон сел, потрогивая кофе в севрской чашке<a id="c_39_back" href="section438.xhtml#c_39"><sup>*</sup></a>, и указал на стул подле себя Балашеву.</p>
      <p>Есть в человеке известное послеобеденное расположение духа, которое сильнее всяких разумных причин заставляет человека быть довольным собой и считать всех своими друзьями. Наполеон находился в этом расположении. Ему казалось, что он окружен людьми, обожающими его. Он был убежден, что и Балашев после его обеда был его другом и обожателем. Наполеон обратился к нему с приятной и слегка насмешливой улыбкой.</p>
      <p>– Это та же комната, как мне говорили, в которой жил император Александр. Странно, не правда ли, генерал? – сказал он, очевидно, не сомневаясь в том, что это обращение не могло не быть приятно его собеседнику, так как оно доказывало превосходство его, Наполеона, над Александром.</p>
      <p>Балашев ничего не мог отвечать на это и молча наклонил голову.</p>
      <p>– Да, в этой комнате, четыре дня тому назад, совещались Винцингероде и Штейн, – с той же насмешливой, уверенной улыбкой продолжал Наполеон. – Чего я не могу понять, – сказал он, – это того, что император Александр приблизил к себе всех личных моих неприятелей. Я этого не… понимаю. Он не подумал о том, что я могу сделать то же? – с вопросом обратился он к Балашеву, и, очевидно, это воспоминание втолкнуло его опять в тот след утреннего гнева, который еще был свеж в нем.</p>
      <p>– И пусть он знает, что я это сделаю, – сказал Наполеон, вставая и отталкивая рукой свою чашку. – Я выгоню из Германии всех его родных<a id="c_40_back" href="section439.xhtml#c_40"><sup>*</sup></a>, Виртембергских, Баденских, Веймарских… да, я выгоню их. Пусть он готовит для них убежище в России!</p>
      <p>Балашев наклонил голову, видом своим показывая, что он желал бы откланяться и слушает только потому, что он не может не слушать того, что ему говорят. Наполеон не замечал этого выражения; он обращался к Балашеву не как к послу своего врага, а как к человеку, который теперь вполне предан ему и должен радоваться унижению своего бывшего господина.</p>
      <p>– И зачем император Александр принял начальство над войсками? К чему это? Война мое ремесло, а его дело царствовать, а не командовать войсками. Зачем он взял на себя такую ответственность?</p>
      <p>Наполеон опять взял табакерку, молча прошелся несколько раз по комнате и вдруг неожиданно подошел к Балашеву и с легкой улыбкой так уверенно, быстро, просто, как будто он делал какое-нибудь не только важное, но и приятное для Балашева дело, поднял руку к лицу сорокалетнего русского генерала и, взяв его за ухо, слегка дернул, улыбнувшись одними губами.</p>
      <p>– Avoir l'oreille tirée par l'Empereur<a id="n_30_back" href="section132.xhtml#n_30">[30]</a> считалось величайшей честью и милостью при французском дворе.</p>
      <p>– Eh bien, vous ne dites rien, admirateur et courtisan de l'Empereur Alexandre?<a id="n_31_back" href="section133.xhtml#n_31">[31]</a> – сказал он, как будто смешно было быть в его присутствии чьим-нибудь courtisan и admirateur<a id="n_32_back" href="section134.xhtml#n_32">[32]</a>, кроме его, Наполеона.</p>
      <p>– Готовы ли лошади для генерала? – прибавил он, слегка наклоняя голову в ответ на поклон Балашева.</p>
      <p>– Дайте ему моих, ему <em>далеко ехать…</em></p>
      <p>Письмо, привезенное Балашевым, было последнее письмо Наполеона к Александру. Все подробности разговора были переданы русскому императору, и война началась.</p>
    </div>
  </body>
</html>