<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>XX  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>XX</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">У</span> Ростовых, как и всегда по воскресениям, обедал кое-кто из близких знакомых.</p>
      <p>Пьер приехал раньше, чтобы застать их одних.</p>
      <p>Пьер за этот год так потолстел, что он был бы уродлив, ежели бы он не был так велик ростом, крупен членами и не был так силен, что, очевидно, легко носил свою толщину.</p>
      <p>Он, пыхтя и что-то бормоча про себя, вошел на лестницу. Кучер его уже не спрашивал, дожидаться ли. Он знал, что когда граф у Ростовых, то до двенадцатого часу. Лакеи Ростовых радостно бросились снимать с него плащ и принимать палку и шляпу. Пьер, по привычке клубной, и палку и шляпу оставлял в передней.</p>
      <p>Первое лицо, которое он увидал у Ростовых, была Наташа. Еще прежде, чем он увидал ее, он, снимая плащ в передней, услыхал ее. Она пела солфеджи в зале. Он знал, что она не пела со времени своей болезни, и потому звук ее голоса удивил и обрадовал его. Он тихо отворил дверь и увидал Наташу в ее лиловом платье, в котором она была у обедни, прохаживающуюся по комнате и поющую. Она шла задом к нему, когда он отворил дверь, но когда она круто повернулась и увидала его толстое, удивленное лицо, она покраснела и быстро подошла к нему.</p>
      <p>– Я хочу попробовать опять петь, – сказала она. – Все-таки это занятие, – прибавила она, как будто извиняясь.</p>
      <p>– И прекрасно.</p>
      <p>– Как я рада, что вы приехали! Я нынче так счастлива! – сказала она с тем прежним оживлением, которого уже давно не видел в ней Пьер. – Вы знаете, Nicolas получил Георгиевский крест. Я так горда за него.</p>
      <p>– Как же, я прислал приказ. Ну, я вам не хочу мешать, – прибавил он и хотел пройти в гостиную. Наташа остановила его.</p>
      <p>– Граф, что это, дурно, что я пою? – сказала она, покраснев, но, не спуская глаз, вопросительно глядя на Пьера.</p>
      <p>– Нет… Отчего же? Напротив… Но отчего вы меня спрашиваете?</p>
      <p>– Я сама не знаю, – быстро отвечала Наташа, – но я ничего бы не хотела сделать, что бы вам не нравилось. Я вам верю во всем. Вы не знаете, как вы для меня важны и как вы много для меня сделали!.. – Она говорила быстро и не замечая того, как Пьер покраснел при этих словах. – Я видела в том же приказе <em>он,</em> Болконский (быстро, шепотом проговорила она это слово), он в России и опять служит. Как вы думаете, – сказала она быстро, видимо, торопясь говорить, потому что она боялась за свои силы, – простит он меня когда-нибудь? Не будет он иметь против меня злого чувства? Как вы думаете? Как вы думаете?</p>
      <p>– Я думаю… – сказал Пьер. – Ему нечего прощать… Ежели бы я был на его месте… – По связи воспоминаний, Пьер мгновенно перенесся воображением к тому времени, когда он, утешая ее, сказал ей, что ежели бы он был не он, а лучший человек в мире и свободен, то он на коленях просил бы ее руки, и то же чувство жалости, нежности, любви охватило его, и те же слова были у него на устах. Но она не дала ему времени сказать их.</p>
      <p>– Да вы – вы, – сказала она, с восторгом произнося это слово <em>вы,</em> – другое дело. Добрее, великодушнее, лучше вас я не знаю человека, и не может быть. Ежели бы вас не было тогда, да и теперь, я не знаю, что бы было со мною, потому что… – Слезы вдруг полились ей в глаза; она повернулась, подняла ноты к глазам, запела и пошла опять ходить по зале.</p>
      <p>В это же время из гостиной выбежал Петя.</p>
      <p>Петя был теперь красивый, румяный пятнадцатилетний мальчик с толстыми, красными губами, похожий на Наташу. Он готовился в университет, но в последнее время, с товарищем своим Оболенским, тайно решил, что пойдет в гусары.</p>
      <p>Петя выскочил к своему тезке, чтобы переговорить о деле.</p>
      <p>Он просил его узнать, примут ли ею в гусары.</p>
      <p>Пьер шел по гостиной, не слушая Петю.</p>
      <p>Петя дернул его за руку, чтоб обратить на себя его вниманье.</p>
      <p>– Ну что мое дело, Петр Кирилыч. Ради бога! Одна надежда на вас, – говорил Петя.</p>
      <p>– Ах да, твое дело. В гусары-то? Скажу, скажу. Нынче скажу все.</p>
      <p>– Ну что, mon cher, ну что, достали манифест? – спросил старый граф. – А графинюшка была у обедни у Разумовских, молитву новую слышала. Очень хорошая, говорит.</p>
      <p>– Достал, – отвечал Пьер. – Завтра государь будет… Необычайное дворянское собрание и, говорят, по десяти с тысячи набор. Да, поздравляю вас.</p>
      <p>– Да, да, слава богу. Ну, а из армии что?</p>
      <p>– Наши опять отступили. Под Смоленском уже, говорят, – отвечал Пьер.</p>
      <p>– Боже мой, боже мой! – сказал граф. – Где же манифест?</p>
      <p>– Воззвание! Ах, да! – Пьер стал в карманах искать бумаг и не мог найти их. Продолжая охлопывать карманы, он поцеловал руку у вошедшей графини и беспокойно оглядывался, очевидно, ожидая Наташу, которая не пела больше, но и не приходила в гостиную.</p>
      <p>– Ей-богу, не знаю, куда я его дел, – сказал он.</p>
      <p>– Ну уж, вечно растеряет все, – сказала графиня.</p>
      <p>Наташа вошла с размягченным, взволнованным лицом и села, молча глядя на Пьера. Как только она вошла в комнату, лицо Пьера, до этого пасмурное, просияло, и он, продолжая отыскивать бумаги, несколько раз взглядывал на нее.</p>
      <p>– Ей-богу, я съезжу, я дома забыл. Непременно…</p>
      <p>– Ну, к обеду опоздаете.</p>
      <p>– Ах, и кучер уехал.</p>
      <p>Но Соня, пошедшая в переднюю искать бумаги, нашла их в шляпе Пьера, куда он их старательно заложил за подкладку. Пьер было хотел читать.</p>
      <p>– Нет, после обеда, – сказал старый граф, видимо, в этом чтении предвидевший большое удовольствие.</p>
      <p>За обедом, за которым пили шампанское за здоровье нового Георгиевского кавалера, Шиншин рассказывал городские новости о болезни старой грузинской княгини, о том, что Метивье исчез из Москвы, и о том, что к Растопчину привели какого-то немца и объявили ему, что это шампиньон<a id="c_80_back" href="section479.xhtml#c_80"><sup>*</sup></a> (так рассказывал сам граф Растопчин), и как граф Растопчин велел шампиньона отпустить, сказав народу, что это не шампиньон, а просто старый гриб немец.</p>
      <p>– Хватают, хватают, – сказал граф, – я графине и то говорю, чтобы поменьше говорила по-французски. Теперь не время.</p>
      <p>– А слышали? – сказал Шиншин. – Князь Голицын русского учителя взял, по-русски учится<a id="c_81_back" href="section480.xhtml#c_81"><sup>*</sup></a> – il commence à devenir dangereux de parler français dans les rues<a id="n_52_back" href="section154.xhtml#n_52">[52]</a>.</p>
      <p>– Ну что ж, граф Петр Кирилыч, как ополченье-то собирать будут, и вам придется на коня? – сказал старый граф, обращаясь к Пьеру.</p>
      <p>Пьер был молчалив и задумчив во все время этого обеда. Он, как бы не понимая, посмотрел на графа при этом обращении.</p>
      <p>– Да, да, на войну, – сказал он, – нет! Какой я воин! А впрочем, все так странно, так странно! Да я и сам не понимаю. Я не знаю, я так далек от военных вкусов, но в теперешние времена никто за себя отвечать не может.</p>
      <p>После обеда граф уселся покойно в кресло и с серьезным лицом попросил Соню, славившуюся мастерством чтения, читать.</p>
      <p>– «Первопрестольной столице нашей Москве.</p>
      <p>Неприятель вошел с великими силами в пределы России. Он идет разорять любезное наше отечество», – старательно читала Соня своим тоненьким голоском. Граф, закрыв глаза, слушал, порывисто вздыхая в некоторых местах.</p>
      <p>Наташа сидела вытянувшись, испытующе и прямо глядя то на отца, то на Пьера.</p>
      <p>Пьер чувствовал на себе ее взгляд и старался не оглядываться. Графиня неодобрительно и сердито покачивала головой против каждого торжественного выражения манифеста. Она во всех этих словах видела только то, что опасности, угрожающие ее сыну, еще не скоро прекратятся. Шиншин, сложив рот в насмешливую улыбку, очевидно приготовился насмехаться над тем, что первое представится для насмешки: над чтением Сони, над тем, что скажет граф, даже над самым воззванием, ежели не представится лучше предлога.</p>
      <p>Прочтя об опасностях, угрожающих России, о надеждах, возлагаемых государем на Москву, и в особенности на знаменитое дворянство, Соня с дрожанием голоса, происходившим преимущественно от внимания, с которым ее слушали, прочла последние слова: «Мы не умедлим сами стать посреди народа своего в сей столице и в других государства нашего местах для совещания и руководствования всеми нашими ополчениями, как ныне преграждающими пути врагу, так и вновь устроенными на поражение оного, везде, где только появится. Да обратится погибель, в которую он мнит низринуть нас, на главу его, и освобожденная от рабства Европа да возвеличит имя России!»</p>
      <p>– Вот это так! – вскрикнул граф, открывая мокрые глаза и несколько раз прерываясь от сопенья, как будто к носу ему подносили склянку с крепкой уксусной солью. – Только скажи государь, мы всем пожертвуем и ничего не пожалеем.</p>
      <p>Шиншин еще не успел сказать приготовленную им шутку на патриотизм графа, как Наташа вскочила с своего места и подбежала к отцу.</p>
      <p>– Что за прелесть, этот папа! – проговорила она, целуя его, и она опять взглянула на Пьера с тем бессознательным кокетством, которое вернулось к ней вместе с ее оживлением.</p>
      <p>– Вот так патриотка! – сказал Шиншин.</p>
      <p>– Совсем не патриотка, а просто… – обиженно отвечала Наташа. – Вам все смешно, а это совсем не шутка…</p>
      <p>– Какие шутки! – повторил граф. – Только скажи он слово, мы все пойдем… Мы не немцы какие-нибудь…</p>
      <p>– А заметили вы, – сказал Пьер, – что сказано: «для совещания».</p>
      <p>– Ну уж там для чего бы ни было…</p>
      <p>В это время Петя, на которого никто не обращал внимания, подошел к отцу и, весь красный, ломающимся, то грубым, то тонким голосом, сказал:</p>
      <p>– Ну теперь, папенька, я решительно скажу – и маменька тоже, как хотите, – я решительно скажу, что вы пустите меня в военную службу, потому что я не могу… вот и всё…</p>
      <p>Графиня с ужасом подняла глаза к небу, всплеснула руками и сердито обратилась к мужу.</p>
      <p>– Вот и договорился! – сказала она.</p>
      <p>Но граф в ту же минуту оправился от волнения.</p>
      <p>– Ну, ну, – сказал он. – Вот воин еще! Глупости-то оставь: учиться надо.</p>
      <p>– Это не глупости, папенька. Оболенский Федя моложе меня и тоже идет, а главное, все равно я не могу ничему учиться теперь, когда… – Петя остановился, покраснел до поту и проговорил-таки: – когда отечество в опасности.</p>
      <p>– Полно, полно, глупости…</p>
      <p>– Да ведь вы сами сказали, что всем пожертвуем.</p>
      <p>– Петя, я тебе говорю, замолчи, – крикнул граф, оглядываясь на жену, которая, побледнев, смотрела остановившимися глазами на меньшого сына.</p>
      <p>– А я вам говорю. Вот и Петр Кириллович скажет…</p>
      <p>– Я тебе говорю – вздор, еще молоко не обсохло, а в военную службу хочет! Ну, ну, я тебе говорю, – и граф, взяв с собой бумаги, вероятно, чтобы еще раз прочесть в кабинете перед отдыхом, пошел из комнаты.</p>
      <p>– Петр Кириллович, что ж, пойдем покурить…</p>
      <p>Пьер находился в смущении и нерешительности. Непривычно-блестящие и оживленные глаза Наташи беспрестанно, больше чем ласково обращавшиеся на него, привели его в это состояние.</p>
      <p>– Нет, я, кажется, домой поеду…</p>
      <p>– Как домой, да вы вечер у нас хотели… И то редки стали бывать. А эта моя… – сказал добродушно граф, указывая на Наташу, – только при вас и весела…</p>
      <p>– Да, я забыл… Мне непременно надо домой… Дела… – поспешно сказал Пьер.</p>
      <p>– Ну так до свидания, – сказал граф, совсем уходя из комнаты.</p>
      <p>– Отчего вы уезжаете? Отчего вы расстроены? Отчего?.. – спросила Пьера Наташа, вызывающе глядя ему в глаза.</p>
      <p>«Оттого, что я тебя люблю!» – хотел он сказать, но он не сказал этого, до слез покраснел и опустил глаза.</p>
      <p>– Оттого, что мне лучше реже бывать у вас… Оттого… нет, просто у меня дела.</p>
      <p>– Отчего? нет, скажите, – решительно начала было Наташа и вдруг замолчала. Они оба испуганно и смущенно смотрели друг на друга. он попытался усмехнуться, но не мог: улыбка его выразила страдание, и он молча поцеловал ее руку и вышел.</p>
      <p>Пьер решил сам с собою не бывать больше у Ростовых.</p>
    </div>
  </body>
</html>