<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>83  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_83">
      <div class="title3">
        <h3>83</h3>
      </div>
      <p>
        <em>…государь велел подать себе тарелку бисквитов и стал кидать бисквиты с балкона.</em> – Князь П. А. Вяземский выступил с опровержением этого эпизода в статье «Воспоминания о 1812 годе» «Русский архив», 1869, № 1). Толстой просил редактора «Русского архива» П. И. Бартенева напечатать и его «объяснение», в котором писал: «Князь Вяземский в № «Русского архива» обвиняет меня в клевете на характер и&lt;мператора&gt; А&lt;лександра&gt; и в несправедливости моего показания. Анекдот о бросании бисквитов народу почерпнут мною из книги Глинки…» (т. 61, с. 212). Бартенев этого эпизода в «Записках о 1812 годе Сергея Глинки, первого ратника Московского ополчения» не нашел и «объяснение» Толстого не напечатал. Однако Толстой в новом письме Бартеневу настаивал на истинности эпизода (т. 61, с. 214). Б. М. Эйхенбаум нашел схожий эпизод в книге А. Рязанцева «Воспоминания очевидца о пребывании французов в Москве в 1812 г.» (М., 1862): «…император, заметив собравшийся народ, с дворцового парапета смотревший в растворенные окна на царскую трапезу, приказал камер-лакеям принести несколько корзин фруктов и своими руками с благосклонностью начал их раздавать народу». Исследователь считает, что Толстой «описывал эту сцену на память и заменил фрукты бисквитом» (см. коммент. Б. М. Эйхенбаума. – <em>Л. Н. Толстой.</em> Война и мир, т. III–IV. Л., Гослитиздат, 1935, с. 692).</p>
      <a class="note_anchor" href="section24.xhtml#c_83_back">c_83</a>
    </div>
  </body>
</html>