<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>X  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>X</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">3</span>0-го числа Пьер вернулся в Москву. Почти у заставы ему встретился адъютант графа Растопчина.</p>
      <p>– А мы вас везде ищем, – сказал адъютант. – Графу вас непременно нужно видеть. Он просит вас сейчас же приехать к нему по очень важному делу.</p>
      <p>Пьер, не заезжая домой, взял извозчика и поехал к главнокомандующему.</p>
      <p>Граф Растопчин только в это утро приехал в город с своей загородной дачи в Сокольниках. Прихожая и приемная в доме графа были полны чиновников, явившихся по требованию его или за приказаниями. Васильчиков<a id="c_216_back" href="section615.xhtml#c_216"><sup>*</sup></a> и Платов уже виделись с графом и объяснили ему, что защищать Москву невозможно и что она будет сдана. Известия эти хотя и скрывались от жителей, но чиновники, начальники различных управлений знали, что Москва будет в руках неприятеля, так же, как и знал это граф Растопчин; и все они, чтобы сложить с себя ответственность, пришли к главнокомандующему с вопросами, как им поступать с вверенными им частями.</p>
      <p>В то время как Пьер входил в приемную, курьер, приезжавший из армии, выходил от графа.</p>
      <p>Курьер безнадежно махнул рукой на вопросы, с которыми обратились к нему, и прошел через залу.</p>
      <p>Дожидаясь в приемной, Пьер усталыми глазами оглядывал различных, старых и молодых, военных и статских, важных и неважных чиновников, бывших в комнате. Все казались недовольными и беспокойными. Пьер подошел к одной группе чиновников, в которой один был ею знакомый. Поздоровавшись с Пьером, они продолжали свой разговор.</p>
      <p>– Как выслать да опять вернуть, беды не будет; а в таком положении ни за что нельзя отвечать.</p>
      <p>– Да ведь вот, он пишет, – говорил другой, указывая на печатную бумагу, которую он держал в руке.</p>
      <p>– Это другое дело. Для народа это нужно, – сказал первый.</p>
      <p>– Что это? – спросил Пьер.</p>
      <p>– А вот новая афиша.</p>
      <p>Пьер взял ее в руки и стал читать:</p>
      <p>«Светлейший князь, чтобы скорей соединиться с войсками, которые идут к нему, перешел Можайск и стал на крепком месте, где неприятель не вдруг на него пойдет. К нему отправлено отсюда сорок восемь пушек с снарядами, и светлейший говорит, что Москву до последней капли крови защищать будет и готов хоть в улицах драться. Вы, братцы, не смотрите на то, что присутственные места закрыли: дела прибрать надобно, а мы своим судом с злодеем разберемся! Когда до чего дойдет, мне надобно молодцов и городских и деревенских. Я клич кликну дня за два, а теперь не надо, я и молчу. Хорошо с топором, недурно с рогатиной, а всего лучше вилы-тройчатки: француз не тяжеле снопа ржаного. Завтра, после обеда, я поднимаю Иверскую в Екатерининскую гошпиталь, к раненым. Там воду освятим: они скорее выздоровеют; и я теперь здоров: у меня болел глаз, а теперь смотрю в оба».</p>
      <p>– А мне говорили военные люди, – сказал Пьер, – что в городе никак нельзя сражаться и что позиция…</p>
      <p>– Ну да, про то-то мы и говорим, – сказал первый чиновник.</p>
      <p>– А что это значит: у меня болел глаз, а теперь смотрю в оба? – сказал Пьер.</p>
      <p>– У графа был ячмень, – сказал адъютант, улыбаясь, – и он очень беспокоился, когда я ему сказал, что приходил народ спрашивать, что с ним. А что, граф, – сказал вдруг адъютант, с улыбкой обращаясь к Пьеру, – мы слышали, что у вас семейные тревоги? Что будто графиня, ваша супруга…</p>
      <p>– Я ничего не слыхал, – равнодушно сказал Пьер. – А что вы слышали?</p>
      <p>– Нет, знаете, ведь часто выдумывают. Я говорю, что слышал.</p>
      <p>– Что же вы слышали?</p>
      <p>– Да говорят, – опять с той же улыбкой сказал адъютант, – что графиня, ваша жена, собирается за границу. Вероятно, вздор…</p>
      <p>– Может быть, – сказал Пьер, рассеянно оглядываясь вокруг себя. – А это кто? – спросил он, указывая на невысокого старого человека в чистой синей чуйке<a id="c_217_back" href="section616.xhtml#c_217"><sup>*</sup></a>, с белою как снег большою бородой, такими же бровями и румяным лицом.</p>
      <p>– Это? Это купец один, то есть он трактирщик, Верещагин. Вы слышали, может быть, эту историю о прокламации?</p>
      <p>– Ах, так это Верещагин! – сказал Пьер, вглядываясь в твердое и спокойное лицо старого купца и отыскивая в нем выражение изменничества.</p>
      <p>– Это не он самый. Это отец того, который написал прокламацию, – сказал адъютант. – Тот молодой, сидит в яме<a id="c_218_back" href="section617.xhtml#c_218"><sup>*</sup></a>, и ему, кажется, плохо будет.</p>
      <p>Один старичок, в звезде, и другой – чиновник-немец, с крестом на шее, подошли к разговаривающим.</p>
      <p>– Видите ли, – рассказывал адъютант, – это запутанная история. Явилась тогда, месяца два тому назад, эта прокламация. Графу донесли. Он приказал расследовать. Вот Гаврило Иваныч разыскивал, прокламация эта побывала ровно в шестидесяти трех руках. Приедет к одному: вы от кого имеете? – От того-то. Он едет к тому: вы от кого? и т. д. добрались до Верещагина… недоученный купчик, знаете, купчик-голубчик, – улыбаясь, сказал адъютант. – Спрашивают у него: ты от кого имеешь? И главное, что мы знаем, от кого он имеет. Ему больше не от кого иметь, как от почт-директора. Но уж, видно, там между ними стачка была. Говорит: ни от кого, я сам сочинил. И грозили и просили, стал на том: сам сочинил. Так и доложили графу. Граф велел призвать его. «От кого у тебя прокламация?» – «Сам сочинил». Ну, вы знаете графа! – с гордой и веселой улыбкой сказал адъютант. – Он ужасно вспылил, да и подумайте: этакая наглость, ложь и упорство!..</p>
      <p>– А! Графу нужно было, чтобы он указал на Ключарева, понимаю! – сказал Пьер.</p>
      <p>– Совсем не нужно, – испуганно сказал адъютант. – За Ключаревым и без этого были грешки, за что он и сослан. Но дело в том, что граф очень был возмущен. «Как же ты мог сочинить? – говорит граф. Взял со стола эту «Гамбургскую газету».<a id="c_219_back" href="section618.xhtml#c_219"><sup>*</sup></a> – Вот она. Ты не сочинил, а перевел, и перевел-то скверно, потому что ты и по-французски, дурак, не знаешь». Что же вы думаете? «Нет, говорит, я никаких газет не читал, я сочинил». – «А коли так, то ты изменник, и я тебя предам суду, и тебя повесят. Говори, от кого получил?» – «Я никаких газет не видал, а сочинил». Так и осталось. Граф и отца призывал: стоит на своем. И отдали под суд, и приговорили, кажется, к каторжной работе.<a id="c_220_back" href="section619.xhtml#c_220"><sup>*</sup></a> Теперь отец пришел просить за него. Но дрянной мальчишка! Знаете, эдакой купеческий сынишка, франтик, соблазнитель, слушал где-то лекции и уж думает, что ему черт не брат. Ведь это какой молодчик! У отца его трактир тут у Каменного моста, так в трактире, знаете, большой образ бога вседержителя и представлен в одной руке скипетр, в другой держава; так он взял этот образ домой на несколько дней и что же сделал! Нашел мерзавца живописца…</p>
    </div>
  </body>
</html>