<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>31  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_31">
      <div class="title3">
        <h3>31</h3>
      </div>
      <p>
        <em>…окружить себя моими врагами, и кем же?.. Он призвал к себе Штейнов, Армфельдов, Винцингероде, Бенигсенов…</em> – Прусский министр Генрих Штейн (1757–1831) вместе с Клаузевицем и другими молодыми офицерами строил планы обновления немецкой армии после ее поражения в 1806 г. В 1807 г., будучи главой прусского правительства, провел ряд прогрессивных буржуазных преобразований. В 1808 г. по настоянию Наполеона был уволен в отставку. В мае 1812 г. по приглашению Александра I приехал в Россию. В первоначальных вариантах романа размышления Наполеона о Штейне были пространнее, с психологическими оттенками: «Воспоминание о Штейне потому особенно сильно оскорбило его, что он начал с того, что ошибся в Штейне, – сам считал его за ничтожного человека, рекомендовав его прусскому королю». «Prenez Stein c'est un homme d'esprit» («Возьмите Штейна, он человек умный»), и потом, узнав ненависть Штейна к Франции, подписал в Мадриде декрет, конфискующий все имения Штейна и требующий его выдачи. Оскорбительнее же всего было для Наполеона связанное с именем Штейна воспоминание о том, как он велел взять безвинно сестру Штейна и привезти ее судить в Париж» (т. 14, с. 30). Густав Мориц Армфельт (1757–1814) – шведский генерал и государственный деятель, в 1810 г. ушел со шведской службы и получил русское подданство, вошел в ближайшее окружение Александра I, стал влиятельным советником по скандинавским вопросам, был сторонником русско-шведского союза. Русский и австрийский военный деятель Ф. Ф. Винценгероде на русской службе находился с 1797 г., участвовал в австро-французской войне 1809 г. (о нем см. коммент. к с. 10, т. 4 наст. изд.). Л. Л. Беннигсен состоял на службе в русской армии с 1773 г.; он участвовал в дворцовом перевороте 1801 г. (убийство Павла I), его корпус в 1807 г. был разбит под Фридландом (см. коммент. к с. 101, т. 5 наст. изд.), военную карьеру строил на интригах. См. далее, гл. IX.</p>
      <a class="note_anchor" href="section9.xhtml#c_31_back">c_31</a>
    </div>
  </body>
</html>