<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>157  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_157">
      <div class="title3">
        <h3>157</h3>
      </div>
      <p>
        <em>…как стихи-то Марина?.. Что на Геракова написал…</em> – Кутузов в романе вспоминает шуточные стихи С. Н. Марина, придворного поэта, флигель-адъютанта Александра I, на Г. В. Геракова – преподавателя истории в Сухопутно-шляхетском кадетском корпусе, плодовитого, но бездарного сочинителя. Кутузов в 1795–1797 гг. был директором этого кадетского корпуса и знал Геракова. В стихотворении «На рождение молодого грека», написанном в подражание оде Г. Р. Державина «На рождение в Севере порфирородного отрока» (в честь Александра I), Марин писал, имея в виду Геракова:</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Будешь, будешь, сочинитель,</p>
          <p class="v">Век писать ты будешь вздор;</p>
          <p class="v">Будешь в корпусе учитель,</p>
          <p class="v">А потом будешь майор!</p>
          <p class="v">Будешь – и судьбы гласили</p>
          <p class="v">Ростом двух аршин с вершком.</p>
        </div>
      </div>
      <p>Стихотворение ходило во многих списках, имело другие варианты. Один из них:</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Будешь, будешь, сочинитель</p>
          <p class="v">И читателей тиран,</p>
          <p class="v">Будешь в корпусе учитель,</p>
          <p class="v">Будешь вечный капитан.</p>
        </div>
      </div>
      <p>По всей вероятности, Толстой использует пародию Марина для того, чтобы намекнуть на свое отношение не столько к Геракову, сколько к Александру I. «Стихи Марина косвенным образом напоминают читателю о взаимоотношениях императора Александра I и Кутузова, о их различном отношении к предстоящему сражению… Происходит своеобразная переадресовка пародийной направленности оды Марина. Возникает ситуация, которая возвращает оде ее первоначальный державинский адрес, сохраняя пря этом пародийный характер маринской оды» <em>(Т. П. Герасимова.</em> Стихи С. Н. Марина в романе «Война и мир». – Сб.: «Лев Толстой и русская литература». Горький, 1976, с. 85–86).</p>
      <a class="note_anchor" href="section49.xhtml#c_157_back">c_157</a>
    </div>
  </body>
</html>