<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>145  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_145">
      <div class="title3">
        <h3>145</h3>
      </div>
      <p>
        <em>…Пьер… поехал в село Воронцово смотреть большой воздушный шар…</em> – Эпизод этот описан многими современниками; более полно – М. Богдановичем: «Еще в то время, когда Наполеонова Большая армия подходила к Смоленску, явился к московскому главнокомандующему уроженец голландский, Смид (Франц Леппих), предложивший построить огромный воздушный шар, который, по уверению изобретателя, мог быть вооружен огнестрельными снарядами, вроде боевых ракет, и послужить к истреблению неприятеля; сотрудником его в этом предприятии был доктор медицины Шефлер из Вюрцбурга… Множество рабочих и работниц занимались этим делом под руководством Смида в селе Воронцове, в шести верстах от Москвы, по Калужской дороге, где находилась команда из 160 человек пехоты и нескольких драгун, для недопущения любопытных и для охранения Смида от злонамеренных покушений. Сам <em>государь,</em> в письме к московскому военному губернатору, повелел оказывать Леппиху все нужные пособия, составить для шара экипаж из способных и усердных людей и войти в сношения с князем Кутузовым насчет употребления летучей машины. Но, по-видимому, полиция не весьма заботилась о сохранении в тайне замысловатого предприятия. Вся Москва заговорила о нем; многие обращали его в шутку…</p>
      <p>Небольшой шар действительно поднялся, что не удивило никого из присутствующих при опыте; самая же машина упорно оставалась на месте, но Смид, не теряя самоуверенности, продолжал работы. Наконец, когда неприятель уже подходил к Москве, большой шар со всеми принадлежавшими к нему снадобьями и рабочими был перевезен на ста тридцати подводах в Нижний Новгород» <em>(М. Богданович.</em> История Отечественной войны 1812 года…, т. II, с. 264–265).</p>
      <a class="note_anchor" href="section45.xhtml#c_145_back">c_145</a>
    </div>
  </body>
</html>