<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>150  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_150">
      <div class="title3">
        <h3>150</h3>
      </div>
      <p>
        <em>…план предполагаемого сражения и происшедшего сражения будет следующий…</em> – Для наброска «плана» Толстой не ограничился критическим анализом исторических источников. В сентябре 1887 г. он выезжал осматривать поле Бородинского сражения. Его шурин Степан Берс вспоминал: «Два дня Лев Николаевич ходил и ездил по той местности, где за полстолетия до того пало более ста тысяч человек, а теперь красуется великолепный памятник с золотыми надписями. Он делал свои заметки и рисовал план сражения, напечатанный впоследствии в романе «Война и мир». Хотя он и рассказывал мне кой-что и объяснял, где стоял во время сражения Наполеон, а где Кутузов, я не сознавал тогда всей важности его работы… Я помню, что на месте и в пути мы разыскивали стариков, еще живших в эпоху Отечественной войны и бывших свидетелями сражения. По дороге в Бородино нам сообщили, что сторож памятника на Бородинском поле был участником Бородинской битвы и как заслуженный солдат получил это место. Оказалось, что старик скончался за несколько месяцев до нашего приезда. Лев Николаевич досадовал» («Л. Н. Толстой в воспоминаниях современников», т. I. М., «Художественная литература», 1978,с.192).</p>
      <a class="note_anchor" href="section46.xhtml#c_150_back">c_150</a>
    </div>
  </body>
</html>