<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>XXVII  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>XXVII</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">В</span>есь этот день 25 августа, как говорят его историки, Наполеон провел на коне, осматривая местность, обсуживая планы, представляемые ему его маршалами, и отдавая лично приказания своим генералам.</p>
      <p>Первоначальная линия расположения русских войск по Колоче была переломлена, и часть этой линии, именно левый фланг русских, вследствие взятия Шевардинского редута 24-го числа, была отнесена назад. Эта часть линии была не укреплена, не защищена более рекою, и перед нею одною было более открытое и ровное место. Очевидно было для всякого военного и невоенного, что эту часть линии и должно было атаковать французам. Казалось, что для этого не нужно было много соображений, не нужно было такой заботливости и хлопотливости императора и его маршалов и вовсе не нужно той особенной высшей способности, называемой гениальностью, которую так любят приписывать Наполеону; но историки, впоследствии описывавшие это событие, и люди, тогда окружавшие Наполеона, и он сам думали иначе.</p>
      <p>Наполеон ездил по полю, глубокомысленно вглядывался в местность, сам с собой одобрительно или недоверчиво качал головой и, не сообщая окружавшим его генералам того глубокомысленного хода, который руководил его решеньями, передавал им только окончательные выводы в форме приказаний. Выслушав предложение Даву, называемого герцогом Экмюльским, о том, чтобы обойти левый фланг русских, Наполеон сказал, что этого не нужно делать, не объясняя, почему это было не нужно. На предложение же генерала Компана<a id="c_167_back" href="section566.xhtml#c_167"><sup>*</sup></a> (который должен был атаковать флеши), провести свою дивизию лесом, Наполеон изъявил свое согласие, несмотря на то, что так называемый герцог Эльхингенский, то есть Ней<a id="c_168_back" href="section567.xhtml#c_168"><sup>*</sup></a>, позволил себе заметить, что движение по лесу опасно и может расстроить дивизию.</p>
      <p>Осмотрев местность против Шевардинского редута, Наполеон подумал несколько времени молча и указал на места, на которых должны были быть устроены к завтрему две батареи для действия против русских укреплений, и места, где рядом с ними должна была выстроиться полевая артиллерия.</p>
      <p>Отдав эти и другие приказания, он вернулся в свою ставку, и под его диктовку была написана диспозиция сражения.</p>
      <p>Диспозиция эта, про которую с восторгом говорят французские историки и с глубоким уважением другие историки, была следующая<a id="c_169_back" href="section568.xhtml#c_169"><sup>*</sup></a>:</p>
      <p>«С рассветом две новые батареи, устроенные в ночи, на равнине, занимаемой принцем Экмюльским, откроют огонь по двум противостоящим батареям неприятельским.</p>
      <p>В это же время начальник артиллерии 1-го корпуса, генерал Пернетти<a id="c_170_back" href="section569.xhtml#c_170"><sup>*</sup></a>, с 30-ю орудиями дивизии Компана и всеми гаубицами дивизии Дессе́ и Фриана<a id="c_171_back" href="section570.xhtml#c_171"><sup>*</sup></a>, двинется вперед, откроет огонь и засыплет гранатами неприятельскую батарею, против которой будут действовать:</p>
      <p>24 орудия гвардейской артиллерии,</p>
      <p>30 орудий дивизии Компана</p>
      <p>и 8 орудий дивизии Фриана и Дессе. &lt;hr&gt; Всего – 62 орудия.</p>
      <p class="empty-line"> </p>
      <p>Начальник артиллерии 3-го корпуса, генерал Фуше<a id="c_172_back" href="section571.xhtml#c_172"><sup>*</sup></a>, поставит все гаубицы 3-го и 8-го корпусов, всего 16, по флангам батареи, которая назначена обстреливать левое укрепление, что составит против него вообще 40 орудий.</p>
      <p>Генерал Сорбье должен быть готов по первому приказанию вынестись со всеми гаубицами гвардейской артиллерии против одного либо другого укрепления.</p>
      <p>В продолжение канонады князь Понятовский направится на деревню, в лес и обойдет неприятельскую позицию.</p>
      <p>Генерал Компан двинется чрез лес, чтобы овладеть первым укреплением.</p>
      <p>По вступлении таким образом в бой будут даны приказания соответственно действиям неприятеля.</p>
      <p>Кононада на левом фланге начнется, как только будет услышана канонада правого крыла. Стрелки дивизии Морана и дивизии вице-короля откроют сильный огонь, увидя начало атаки правого крыла.</p>
      <p>Вице-король овладеет деревней и перейдет по своим трем мостам, следуя на одной высоте с дивизиями Морана и Жерара<a id="c_173_back" href="section572.xhtml#c_173"><sup>*</sup></a>, которые, под его предводительством, направятся к редуту и войдут в линию с прочими войсками армии.</p>
      <p>Все это должно быть исполнено в порядке (le tout se fera avec ordre et méthode), сохраняя по возможности войска в резерве.</p>
      <p>В императорском лагере, близ Можайска, 6-го сентября, 1812 года».<a id="c_174_back" href="section573.xhtml#c_174"><sup>*</sup></a></p>
      <p>Диспозиция эта, весьма неясно и спутанно написанная, – ежели позволить себе без религиозного ужаса к гениальности Наполеона относиться к распоряжениям его, – заключала в себе четыре пункта – четыре распоряжения. Ни одно из этих распоряжений не могло быть и не было исполнено.</p>
      <p>В диспозиции сказано, первое: <em>чтобы устроенные на выбранном Наполеоном месте батареи с имеющими выравняться с ними орудиями Пернетти и Фуше, всего сто два орудия, открыли огонь и засыпали русские флеши, и редут снарядами.</em> Это не могло быть сделано, так как с назначенных Наполеоном мест снаряды не долетали до русских работ, и эти сто два орудия стреляли по-пустому<a id="c_175_back" href="section574.xhtml#c_175"><sup>*</sup></a> до тех пор, пока ближайший начальник, противно приказанию Наполеона, не выдвинул их вперед.</p>
      <p>Второе распоряжение состояло в том, чтобы <em>Понятовский, направясь на деревню в лес, обошел левое крыло русских.</em> Это не могло быть и не было сделано потому, что Понятовский, направясь на деревню в лес, встретил там загораживающего ему дорогу Тучкова и не мог обойти и не обошел русской позиции.</p>
      <p>Третье распоряжение: <em>Генерал Компан двинется в лес, чтоб овладеть первым укреплением.</em> Дивизия Компана не овладела первым укреплением, а была отбита, потому что, выходя из леса, она должна была строиться под картечным огнем, чего не знал Наполеон.</p>
      <p>Четвертое: <em>Вице-король овладеет деревнею</em> (Бородиным) <em>и перейдет по своим трем мостам, следуя на одной высоте с дивизиями Марана и Фриана</em> (о которых не сказано: куда и когда они будут двигаться), <em>которые под его предводительством направятся к редуту и войдут в линию с прочими войсками.</em></p>
      <p>Сколько можно понять – если не из бестолкового периода этого, то из тех попыток, которые деланы были вице-королем исполнить данные ему приказания, – он должен был двинуться через Бородино слева на редут, дивизии же Морана и Фриана должны были двинуться одновременно с фронта.</p>
      <p>Все это, так же как и другие пункты диспозиции, не было и не могло быть исполнено. Пройдя Бородино, вице-король был отбит на Колоче и не мог пройти дальше; дивизии же Морана и Фриана не взяли редута, а были отбиты, и редут уже в конце сражения был захвачен кавалерией (вероятно, непредвиденное дело для Наполеона и неслыханное). Итак, ни одно из распоряжений диспозиции не было и не могло быть исполнено. Но в диспозиции сказано, что по вступлении таким образом в бой будут даны приказания, соответственные действиям неприятеля, и потому могло бы казаться, что во время сражения будут сделаны Наполеоном все нужные распоряжения; но этого не было и не могло быть потому, что во все время сражения Наполеон находился так далеко от него, что (как это и оказалось впоследствии) ход сражения ему не мог быть известен и ни одно распоряжение его во время сражения не могло быть исполнено.</p>
    </div>
  </body>
</html>