<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>57  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_57">
      <div class="title3">
        <h3>57</h3>
      </div>
      <p>
        <em>…поступок Раевского, который вывел на плотину своих двух сыновей под страшный огонь…</em> – Александра и Николая Раевских. Молва о таком исключительном поступке получила широкое распространение. В. А. Жуковский откликнулся на него в своем знаменитом «Певце во стане русских воинов» (1812). Академия художеств в 1813 г. задала на этот сюжет тему для исторической картины. Однако сам генерал H. H. Раевский отрицал этот факт. К. Н. Батюшков, служивший в 1813 г. адъютантом у Раевского, вспоминает свой разговор с ним «о кампании 1812 года». Раевский уверял Батюшкова, что он не приносил «в жертву» детей своих. «Правда, я был впереди, – говорил Раевский Батюшкову. – Солдаты пятились, я ободрял их. Со мною были адъютанты, ординарцы. По левую сторону всех перебило и переранило, на мне остановилась картечь. Но детей моих не было в эту минуту. Младший сын сбирал в лесу ягоды (он был тогда сущий ребенок, и пуля ему прострелила панталоны); вот и все тут, весь анекдот сочинен в Петербурге. Твой приятель (Жуковский) воспел в стихах. Граверы, журналисты, нувеллисты воспользовались удобным случаем, и я пожалован Римлянином» <em>(К. Н. Батюшков.</em> Сочинения, т. II. СПб., 1885, с. 328). Это свидетельство из «Записной книжки» Батюшкова не было известно Толстому в годы работы над «Войной и миром». Но он, не отрицая героизма H. H. Раевского и его сыновей, относил рассказанный эпизод к числу малоправдоподобных или безрассудных. Об этом же свидетельствует сохранившийся черновой набросок этой сцены: «Ростов понимал, что у Салтановской Раевский с сыновьями – фарс, но молчал. Лгание Муция Сцеволы до сих пор не обличено» (т. 13, с. 37). О Муции Сцеволе см. т. 7 наст. изд.</p>
      <a class="note_anchor" href="section15.xhtml#c_57_back">c_57</a>
    </div>
  </body>
</html>