<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>160  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="n_160">
      <div class="title3">
        <h3>160</h3>
      </div>
      <p>Русская война должна бы была быть самая популярная в новейшие времена: это была война здравого смысла и настоящих выгод, война спокойствия и безопасности всех; она была чисто миролюбивая и консервативная.</p>
      <p>Это было для великой цели, для конца случайностей и для начала спокойствия. Новый горизонт, новые труды открывались бы, полные благосостояния и благоденствия всех. Система европейская была бы основана, вопрос заключался бы уже только в ее учреждении.</p>
      <p>Удовлетворенный в этих великих вопросах и везде спокойный, я бы тоже имел свой <em>конгресс</em> и свой <em>священный союз</em>.<a id="c_210_back" href="section609.xhtml#c_210"><sup>*</sup></a> Это мысли, которые у меня украли. В этом собрании великих государей мы обсуживали бы наши интересы семейно и считались бы с народами, как писец с хозяином.</p>
      <p>Европа действительно скоро составила бы таким образом один и тот же народ, и всякий, путешествуя где бы то ни было, находился бы всегда в общей родине.</p>
      <p>Я бы выговорил, чтобы все реки были судоходны для всех, чтобы море было общее, чтобы постоянные, большие армии были уменьшены единственно до гвардии государей и т. д.</p>
      <p>Возвратясь во Францию, на родину, великую, сильную, великолепную, спокойную, славную, я провозгласил бы границы ее неизменными; всякую будущую войну <em>защитительной</em>; всякое новое распространение – антинациональным; я присоединил бы своего сына к правлению империей; мое <em>диктаторство</em> кончилось бы, и началось бы его конституционное правление…</p>
      <p>Париж был бы столицей мира и французы предметом зависти всех наций!..</p>
      <p>Потом мои досуги и последние дни были бы посвящены, с помощью императрицы и во время царственного воспитывании моего сына, на то, чтобы мало-помалу посещать, как настоящая деревенская чета, на собственных лошадях, все уголки государства, принимая жалобы, устраняя несправедливости, рассевая во все стороны и везде здания и благодеяния.</p>
      <a class="note_anchor" href="section65.xhtml#n_160_back">n_160</a>
    </div>
  </body>
</html>