<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>XXIX  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>XXIX</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">В</span>ернувшись после второй озабоченной поездки по линии, Наполеон сказал:</p>
      <p>– Шахматы поставлены, игра начнется завтра.</p>
      <p>Велев подать себе пуншу и призвав Боссе, он начал с ним разговор о Париже, о некоторых изменениях. которые он намерен был сделать в maison de l'impératrice<a id="n_125_back" href="section227.xhtml#n_125">[125]</a>, удивляя префекта своею памятливостью ко всем мелким подробностям придворных отношений.</p>
      <p>Он интересовался пустяками, шутил о любви к путешествиям Боссе и небрежно болтал так, как это делает знаменитый, уверенный и знающий свое дело оператор, в то время как он засучивает рукава и надевает фартук, а больного привязывают к койке: «Дело все в моих руках и в голове, ясно и определенно. Когда надо будет приступить к делу, я сделаю его, как никто другой, а теперь могу шутить, и чем больше я шучу и спокоен, тем больше вы должны быть уверены, спокойны и удивлены моему гению».</p>
      <p>Окончив свой второй стакан пунша, Наполеон пошел отдохнуть пред серьезным делом, которое, как ему казалось, предстояло ему назавтра.</p>
      <p>Он так интересовался этим предстоящим ему делом, что не мог спать и, несмотря на усилившийся от вечерней сырости насморк, в три часа ночи, громко сморкаясь, вышел в большое отделение палатки. Он спросил о том, не ушли ли русские? Ему отвечали, что неприятельские огни всё на тех же местах. Он одобрительно кивнул головой.</p>
      <p>Дежурный адъютант<a id="c_177_back" href="section576.xhtml#c_177"><sup>*</sup></a> вошел в палатку.</p>
      <p>– Eh bien, Rapp, croyez-vous, que nous ferons do bonnes affaires aujourd'hui?<a id="n_126_back" href="section228.xhtml#n_126">[126]</a> – обратился он к нему.</p>
      <p>– Sans aucun doute, Sire<a id="n_127_back" href="section229.xhtml#n_127">[127]</a>, – отвечал Рапп.</p>
      <p>Наполеон посмотрел на него.</p>
      <p>– Vous rappelez-vous, Sire, ce que vous m'avez fait l'houneur de dire à Smolensk, – сказал Рапп, – le via est tiré, il faut le boire<a id="n_128_back" href="section230.xhtml#n_128">[128]</a>.</p>
      <p>Наполеон нахмурился и долго молча сидел, опустив голову на руку.</p>
      <p>– Cette pauvre armée, – сказал он вдруг, – elle a bien diminué depuis Smolensk. La fortune est une franche courtisane, Rapp; je le disais toujours, et je commence à l'éprouver. Mais la garde, Rapp, la garde est intacte?<a id="n_129_back" href="section231.xhtml#n_129">[129]</a> – вопросительно сказал он.</p>
      <p>– Oui, Sire<a id="n_130_back" href="section232.xhtml#n_130">[130]</a>, – отвечал Рапп.</p>
      <p>Наполеон взял пастильку, положил ее в рот и посмотрел на часы. Спать ему не хотелось, до утра было еще далеко; а чтобы убить время, распоряжений никаких нельзя уже было делать, потому что все были сделаны и приводились теперь в исполнение.</p>
      <p>– A-t-on distribué les biscuits et le riz aux régiments de la garde?<a id="n_131_back" href="section233.xhtml#n_131">[131]</a> – строго спросил Наполеон.</p>
      <p>– Oui, Sire.</p>
      <p>– Mais le riz?<a id="n_132_back" href="section234.xhtml#n_132">[132]</a></p>
      <p>Рапп отвечал, что он передал приказанья государя о рисе, но Наполеон недовольно покачал головой, как будто он не верил, чтобы приказание его было исполнено. Слуга вошел с пуншем. Наполеон велел подать другой стакан Раппу и молча отпивал глотки из своего.</p>
      <p>– У меня нет ни вкуса, ни обоняния, – сказал он, принюхиваясь к стакану. – Этот насморк надоел мне. Они толкуют про медицину. Какая медицина, когда они не могут вылечить насморка? Корвизар дал<a id="c_178_back" href="section577.xhtml#c_178"><sup>*</sup></a> мне эти пастильки, но они ничего не помогают. Что они могут лечить? Лечить нельзя. Notre corps est une machine à vivre. Il est organisé pour cela, c'est sa nature; laissez-y la vie à son aise, qu'elle s'y défende elle même: elle fera plus que si vous la paralysiez en l'encombrant de remèdes. Notre corps est comme une montre parfaite qui doit aller un certain temps; l'horloger n'a pas la faculté de l'ouvrir, il ne peut la manier qu'à tâtons et les yeux bandés. Notre corps est une machine à vivre, voilà tout<a id="n_133_back" href="section235.xhtml#n_133">[133]</a>. – И как будто вступив на путь определений, définitions, которые любил Наполеон, он неожиданно сделал новое определение. – Вы знаете ли, Рапп, что такое военное искусство? – спросил он. – Искусство быть сильнее неприятеля в известный момент. Voila tout<a id="n_134_back" href="section236.xhtml#n_134">[134]</a>.</p>
      <p>Рапп ничего не ответил.</p>
      <p>– Demainnous allons avoir affaire à Koutouzoff!<a id="n_135_back" href="section237.xhtml#n_135">[135]</a> – сказал Наполеон. – Посмотрим! Помните, в Браунау он командовал армией и ни разу в три недели не сел на лошадь, чтобы осмотреть укрепления. Посмотрим!</p>
      <p>Он поглядел на часы. Было еще только четыре часа. Спать не хотелось, пунш был допит, и делать все-таки было нечего. Он встал, прошелся взад и вперед, надел теплый сюртук и шляпу и вышел из палатки. Ночь была темная и сырая; чуть слышная сырость падала сверху. Костры не ярко горели вблизи, во французской гвардии, и далеко сквозь дым блестели по русской линии. Везде было тихо, и ясно слышались шорох и топот начавшегося уже движения французских войск для занятия позиции.</p>
      <p>Наполеон прошелся перед палаткой, посмотрел на огни, прислушался к топоту и, проходя мимо высокого гвардейца в мохнатой шапке, стоявшего часовым у его палатки и, как черный столб, вытянувшегося при появлении императора, остановился против него.</p>
      <p>– С которого года в службе? – спросил он с той привычной аффектацией грубой и ласковой воинственности, с которой он всегда обращался с солдатами. Солдат отвечал ему.</p>
      <p>– Ah! un des vieux!<a id="n_136_back" href="section238.xhtml#n_136">[136]</a> Получили рис в полк?</p>
      <p>– Получили, ваше величество.</p>
      <p>Наполеон кивнул головой и отошел от него.</p>
      <p class="empty-line"> </p>
      <p>В половине шестого Наполеон верхом ехал к деревне Шевардину.</p>
      <p>Начинало светать, небо расчистило, только одна туча лежала на востоке. Покинутые костры догорали в слабом свете утра.</p>
      <p>Вправо раздался густой одинокий пушечный выстрел, пронесся и замер среди общей тишины. Прошло несколько минут. Раздался второй, третий выстрел, заколебался воздух; четвертый, пятый раздались близко и торжественно где-то справа.</p>
      <p>Еще не отзвучали первые выстрелы, как раздались еще другие, еще и еще, сливаясь и перебивая один другой.</p>
      <p>Наполеон подъехал со свитой к Шевардинскому редуту и слез с лошади. Игра началась.<a id="c_179_back" href="section578.xhtml#c_179"><sup>*</sup></a></p>
    </div>
  </body>
</html>