<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>XXII  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>XXII</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">П</span>окачиваясь от давки, охватившей его, Пьер оглядывался вокруг себя.</p>
      <p>– Граф, Петр Кирилыч! Вы как здесь? – сказал чей-то голос. Пьер оглянулся.</p>
      <p>Борис Друбецкой, обчищая рукой коленки, которые он запачкал (вероятно, тоже прикладываясь к иконе), улыбаясь подходил к Пьеру. Борис был одет элегантно, с оттенком походной воинственности. На нем был длинный сюртук и плеть через плечо, так же, как у Кутузова.</p>
      <p>Кутузов между тем подошел к деревне и сел в тени ближайшего дома на лавку, которую бегом принес один казак, а другой поспешно покрыл ковриком. Огромная блестящая свита окружила главнокомандующего.</p>
      <p>Икона тронулась дальше, сопутствуемая толпой. Пьер шагах в тридцати от Кутузова остановился, разговаривая с Борисом.</p>
      <p>Пьер объяснил свое намерение участвовать в сражении и осмотреть позицию.</p>
      <p>– Вот как сделайте, – сказал Борис. – Je vous ferai les honneurs du camp!<a id="n_99_back" href="section201.xhtml#n_99">[99]</a> Лучше всего вы увидите все оттуда, где будет граф Бенигсен. Я ведь при нем состою. Я ему доложу. А если хотите объехать позицию, то поедемте с нами: мы сейчас едем на левый фланг. А потом вернемся, и милости прошу у меня ночевать, и партию составим. Вы ведь знакомы с Дмитрием Сергеичем? Он вот тут стоит, – он указал третий дом в Горках.</p>
      <p>– Но мне бы хотелось видеть правый фланг; говорят, он очень силен, – сказал Пьер. – Я бы хотел проехать от Москвы-реки и всю позицию.</p>
      <p>– Ну, это после можете, а главный – левый фланг…</p>
      <p>– Да, да. А где полк князя Болконского, не можете вы указать мне? – спросил Пьер.</p>
      <p>– Андрея Николаевича? мы мимо проедем, я вас проведу к нему.</p>
      <p>– Что ж левый фланг? – спросил Пьер.</p>
      <p>– По правде вам сказать, entre nous<a id="n_100_back" href="section202.xhtml#n_100">[100]</a>, левый фланг наш бог знает в каком положении, – сказал Борис, доверчиво понижая голос, – граф Бенигсен совсем не то предполагал. Он предполагал укрепить вон тот курган, совсем не так… но, – Борис пожал плечами. – Светлейший не захотел, или ему наговорили. Ведь… – И Борис не договорил, потому что в это время к Пьеру подошел Кайсаров<a id="c_155_back" href="section554.xhtml#c_155"><sup>*</sup></a>, адъютант Кутузова. – А! Паисий Сергеич, – сказал Борис, с свободной улыбкой обращаясь к Кайсарову. – А я вот стараюсь объяснить графу позицию. Удивителы но, как мог светлейший так верно угадать замыслы французов!</p>
      <p>– Вы про левый фланг? – сказал Кайсаров.</p>
      <p>– Да, да, именно. Левый фланг наш теперь очень, очень силен.</p>
      <p>Несмотря на то, что Кутузов выгонял всех лишних из штаба, Борис после перемен, произведенных Кутузовым, сумел удержаться при главной квартире. Борис пристроился к графу Бенигсену. Граф Бенигсен, как и все люди, при которых находился Борис, считал молодого князя Друбецкого неоцененным человеком.</p>
      <p>В начальствовании армией были две резкие, определенные партии: партия Кутузова и партия Бенигсена, начальника штаба. Борис находился при этой последней партии, и никто так, как он, не умел, воздавая раболепное уважение Кутузову, давать чувствовать, что старик плох и что все дело ведется Бенигсеном. Теперь наступила решительная минута сражения, которая должна была или уничтожить Кутузова и передать власть Бенигсену, или, ежели бы даже Кутузов выиграл сражение, дать почувствовать, что все сделано Бенигсеном. Во всяком случае, за завтрашний день должны были быть розданы большие награды и выдвинуты вперед новые люди. И вследствие этого Борис находился в раздраженном оживлении весь этот день.</p>
      <p>За Кайсаровым к Пьеру еще подошли другие из его знакомых, и он не успевал отвечать на расспросы о Москве, которыми они засыпали его, и не успевал выслушивать рассказов, которые ему делали. На всех лицах выражались оживление и тревога. Но Пьеру казалось, что причина возбуждения, выражавшегося на некоторых из этих лиц, лежала больше в вопросах личного успеха, и у него не выходило из головы то другое выражение возбуждения, которое он видел на других лицах и которое говорило о вопросах не личных, а общих, вопросах жизни и смерти. Кутузов заметил фигуру Пьера и группу, собравшуюся около него.</p>
      <p>– Позовите его ко мне, – сказал Кутузов. Адъютант передал желание светлейшего, и Пьер направился к скамейке. Но еще прежде него к Кутузову подошел рядовой ополченец. Это был Долохов.</p>
      <p>– Этот как тут? – спросил Пьер.</p>
      <p>– Это такая бестия, везде пролезет! – отвечали Пьеру. – Ведь он разжалован. Теперь ему выскочить надо. Какие-то проекты подавал и в цепь неприятельскую ночью лазил… но молодец!..</p>
      <p>Пьер, сняв шляпу, почтительно наклонился перед Кутузовым.</p>
      <p>– Я решил, что, ежели я доложу вашей светлости, вы можете прогнать меня или сказать, что вам известно то, что я докладываю, и тогда меня не убудет… – говорил Долохов.</p>
      <p>– Так, так.</p>
      <p>– А ежели я прав, то я принесу пользу отечеству, для которого я готов умереть.</p>
      <p>– Так… так…</p>
      <p>– И ежели вашей светлости понадобится человек, который бы не жалел своей шкуры, то извольте вспомнить обо мне… Может быть, я пригожусь вашей светлости.</p>
      <p>– Так… так… – повторил Кутузов, смеющимся, суживающимся глазом глядя на Пьера.</p>
      <p>В это время Борис, с своей придворной ловкостью, выдвинулся рядом с Пьером в близость начальства и с самым естественным видом и не громко, как бы продолжая начатый разговор, сказал Пьеру:</p>
      <p>– Ополченцы – те прямо надели чистые, белые рубахи, чтобы приготовиться к смерти. Какое геройство, граф!</p>
      <p>Борис сказал это Пьеру, очевидно, для того, чтобы быть услышанным светлейшим. Он знал, что Кутузов обратит внимание на эти слова, и действительно светлейший обратился к нему:</p>
      <p>– Ты что говоришь про ополченье? – сказал он Борису.</p>
      <p>– Они, ваша светлость, готовясь к завтрашнему дню, к смерти, надели белые рубахи.</p>
      <p>– А!.. Чудесный, бесподобный народ! – сказал Кутузов и, закрыв глаза, покачал головой. – Бесподобный народ! – повторил он со вздохом.</p>
      <p>– Хотите пороху понюхать? – сказал он Пьеру. – Да, приятный запах. Имею честь быть обожателем супруги вашей, здорова она? Мой привал к вашим услугам. – И, как это часто бывает с старыми людьми, Кутузов стал рассеянно оглядываться, как будто забыв все, что ему нужно было сказать или сделать.</p>
      <p>Очевидно, вспомнив то, что он искал, он подманил к себе Андрея Сергеича Кайсарова<a id="c_156_back" href="section555.xhtml#c_156"><sup>*</sup></a>, брата своего адъютанта.</p>
      <p>– Как, как, как стихи-то Марина, как стихи, как? Что на Геракова написал<a id="c_157_back" href="section556.xhtml#c_157"><sup>*</sup></a>: «Будешь в корпусе учитель…» Скажи, скажи, – заговорил Кутузов, очевидно, собираясь посмеяться. Кайсаров прочел… Кутузов, улыбаясь, кивая головой в такт стихов.</p>
      <p>Когда Пьер отошел от Кутузова, Долохов, подвинувшись к нему, взял его за руку.</p>
      <p>– Очень рад встретить вас здесь, граф, – сказал он ему громко и не стесняясь присутствием посторонних, с особенной решительностью и торжественностью. – Накануне дня, в который бог знает кому из нас суждено остаться в живых, я рад случаю сказать вам, что я жалею о тех недоразумениях, которые были между нами, и желал бы, чтобы вы не имели против меня ничего. Прошу вас простить меня.</p>
      <p>Пьер, улыбаясь, глядел на Долохова, не зная, что сказать ему. Долохов со слезами, выступившими ему на глаза, обнял и поцеловал Пьера.</p>
      <p>Борис что-то сказал своему генералу, и граф Бенигсен обратился к Пьеру и предложил ехать с собою вместе по линии.</p>
      <p>– Вам это будет интересно, – сказал он.</p>
      <p>– Да, очень интересно, – сказал Пьер.</p>
      <p>Через полчаса Кутузов уехал в Татаринову, и Бенигсен со свитой, в числе которой был и Пьер, поехал по линии.</p>
    </div>
  </body>
</html>