<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>XXX  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>XXX</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">Н</span>а зарево первого занявшегося 2-го сентября пожара с разных дорог с разными чувствами смотрели убегавшие и уезжавшие жители и отступавшие войска.</p>
      <p>Поезд Ростовых в эту ночь стоял в Мытищах, в двадцати верстах от Москвы. 1-го сентября они выехали так поздно, дорога так была загромождена повозками и войсками, столько вещей было забыто, за которыми были посылаемы люди, что в эту ночь было решено ночевать в пяти верстах за Москвою. На другое утро тронулись поздно, и опять было столько остановок, что доехали только до Больших Мытищ. В десять часов господа Ростовы и раненые, ехавшие с ними, все разместились по дворам и избам большого села. Люди, кучера Ростовых и денщики раненых, убрав господ, поужинали, задали корму лошадям и вышли на крыльцо.</p>
      <p>В соседней избе лежал раненый адъютант Раевского, с разбитой кистью руки, и страшная боль, которую он чувствовал, заставляла его жалобно, не переставая, стонать, и стоны эти страшно звучали в осенней темноте ночи. В первую ночь адъютант этот ночевал на том же дворе, на котором стояли Ростовы. Графиня говорила, что она не могла сомкнуть глаз от этого стона, и в Мытищах перешла в худшую избу только для того, чтобы быть подальше от этого раненого.</p>
      <p>Один из людей в темноте ночи, из-за высокого кузова стоявшей у подъезда кареты, заметил другое небольшое зарево пожара. Одно зарево давно уже видно было, и все знали, что это горели Малые Мытищи, зажженные мамоновскими казаками.</p>
      <p>– А ведь это, братцы, другой пожар, – сказал денщик.</p>
      <p>Все обратили внимание на зарево.</p>
      <p>– Да ведь, сказывали, Малые Мытищи мамоновские казаки зажгли.</p>
      <p>– Они! Нет, это не Мытищи, это дале.</p>
      <p>– Глянь-ка, точно в Москве.</p>
      <p>Двое из людей сошли с крыльца, зашли за карету и присели на подножку.</p>
      <p>– Это левей! Как же, Мытищи вон где, а это вовсе в другой стороне.</p>
      <p>Несколько людей присоединились к первым.</p>
      <p>– Вишь, полыхает, – сказал один, – это, господа, в Москве пожар: либо в Сущевской, либо в Рогожской.</p>
      <p>Никто не ответил на это замечание. И довольно долго все эти люди молча смотрели на далекое разгоравшееся пламя нового пожара.</p>
      <p>Старик, графский камердинер (как его называли), Данило Терентьич подошел к толпе и крикнул Мишку.</p>
      <p>– Ты чего не видал, шалава… Граф спросит, а никого нет; иди платье собери.</p>
      <p>– Да я только за водой бежал, – сказал Мишка.</p>
      <p>– А вы как думаете, Данило Терентьич, ведь это будто в Москве зарево? – сказал один из лакеев.</p>
      <p>Данило Терентьич ничего не отвечал, и долго опять все молчали. Зарево расходилось и колыхалось дальше и дальше.</p>
      <p>– Помилуй бог!.. ветер да сушь… – опять сказал голос.</p>
      <p>– Глянь-ко, как пошло. О господи! аж галки видно. Господи, помилуй нас грешных!</p>
      <p>– Потушат небось.</p>
      <p>– Кому тушить-то? – послышался голос Данилы Терентьича, молчавшего до сих пор. Голос его был спокоен и медлителен. – Москва и есть, братцы, – сказал он, – она матушка белока… – Голос его оборвался, и он вдруг старчески всхлипнул. И как будто только этого ждали все, чтобы понять то значение, которое имело для них это видневшееся зарево. Послышались вздохи, слова молитвы и всхлипывание старого графского камердинера.</p>
    </div>
  </body>
</html>