<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>21  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_21">
      <div class="title3">
        <h3>21</h3>
      </div>
      <p>
        <em>…князь Куракин потребовал свои паспорты.</em> – В апреле. 1812 г. А. Б. Куракин (1752–1818), будучи русским послом в Париже, после неудачных переговоров о выводе французских войск из Пруссии 29 апреля (11 мая) 1812 г. потребовал выдать паспорты ему и всему персоналу посольства для возвращения в Россию. Еще раньше, 25 апреля (7 мая) 1812 г., в ноте французскому министру иностранных дел Куракин предупреждал: «…если в совещании со мною, которое вы назначили завтра утром, я, к прискорбию, узнаю, что вы еще не получили наставлений его величества императора и короля, чтобы отвечать на мои представления и заявить, что они будут приняты без изменений… то в таком случае после отъезда императора и короля, который объявлен на завтра, я позволю себе, не надеясь уже получить никакого ответа на мои предложения, считать это нежелание за решимость начать войну, а тогда, считая мое присутствие в Париже совершенно излишнее… я буду вынужден требовать моих паспортов, чтобы оставить Францию» («Донесения императору Александру Павловичу князя А. Б. Куракина». – «Сборник императорского русского исторического общества», т. 21. СПб., 1877, с. 345).</p>
      <a class="note_anchor" href="section111.xhtml#c_21_back">c_21</a>
    </div>
  </body>
</html>