<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>XXVI  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>XXVI</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">2</span>5-го августа, накануне Бородинского сражения, префект дворца императора французов m-r de Beausset и полковник Fabvier<a id="c_161_back" href="section560.xhtml#c_161"><sup>*</sup></a> приехали, первый из Парижа, второй из Мадрида, к императору Наполеону в его стоянку у Валуева.</p>
      <p>Переодевшись в придворный мундир, m-r de Beausset приказал нести впереди себя привезенную им императору посылку и вошел в первое отделение палатки Наполеона, где, переговариваясь с окружавшими его адъютантами Наполеона, занялся раскупориванием ящика.</p>
      <p>Fabvier, не входя в палатку, остановился, разговорясь с знакомыми генералами, у входа в нее.</p>
      <p>Император Наполеон еще не выходил из своей спальни и оканчивал свой туалет. Он, пофыркивая и покряхтывая, поворачивался то толстой спиной, то обросшей жирной грудью под щетку, которою камердинер растирал его тело. Другой камердинер, придерживая пальцем склянку, брызгал одеколоном на выхоленное тело императора с таким выражением, которое говорило, что он один мог знать, сколько и куда надо брызнуть одеколону. Короткие волосы Наполеона были мокры и спутаны на лоб. Но лицо его, хоть опухшее и желтое, выражало физическое удовольствие: «Allez ferme, allez toujours…»<a id="n_109_back" href="section211.xhtml#n_109">[109]</a> – приговаривал он, пожимаясь и покряхтывая, растиравшему камердинеру. Адъютант, вошедший в спальню с тем, чтобы доложить императору о том, сколько было во вчерашнем деле взято пленных, передав то, что нужно было, стоял у двери, ожидая позволения уйти. Наполеон, сморщась, взглянул исподлобья на адъютанта.</p>
      <p>– Point de prisonniers, – повторил он слова адъютанта. – Il se font démolir. Tant pis pour l'armée russe, – сказал он. – Allez toujours, allez ferme<a id="n_110_back" href="section212.xhtml#n_110">[110]</a>, – проговорил он, горбатясь и подставляя свои жирные плечи.</p>
      <p>– C'est bien! Faites entrer monsieur de Beausset, ainsi que Fabvier<a id="n_111_back" href="section213.xhtml#n_111">[111]</a>, – сказал он адъютанту, кивнув головой.</p>
      <p>– Oui, Sire<a id="n_112_back" href="section214.xhtml#n_112">[112]</a>, – и адъютант исчез в дверь палатки.</p>
      <p>Два камердинера быстро одели его величество, и он, в гвардейском синем мундире, твердыми, быстрыми шагами вышел в приемную.</p>
      <p>Боссе в это время торопился руками, устанавливая привезенный им подарок от императрицы на двух стульях, прямо перед входом императора. Но император так неожиданно скоро оделся и вышел, что он не успел вполне приготовить сюрприза.</p>
      <p>Наполеон тотчас заметил то, что они делали, и догадался, что они были еще не готовы. Он не захотел лишить их удовольствия сделать ему сюрприз. Он притворился, что не видит господина Боссе, и подозвал к себе Фабвье. Наполеон слушал, строго нахмурившись и молча, то, что говорил Фабвье ему о храбрости и преданности его войск, дравшихся при Саламанке<a id="c_162_back" href="section561.xhtml#c_162"><sup>*</sup></a> на другом конце Европы и имевших только одну мысль – быть достойными своего императора, и один страх – не угодить ему. Результат сражения был печальный. Наполеон делал иронические замечания во время рассказа Fabvier, как будто он не предполагал, чтобы дело могло идти иначе в его отсутствие.</p>
      <p>– Я должен поправить это в Москве, – сказал Наполеон. – A tantôt<a id="n_113_back" href="section215.xhtml#n_113">[113]</a>, – прибавил он и подозвал де Боссе, который в это время уже успел приготовить сюрприз, уставив что-то на стульях, и накрыл что-то покрывалом.</p>
      <p>Де Боссе низко поклонился тем придворным французским поклоном, которым умели кланяться только старые слуги Бурбонов, и подошел, подавая конверт.</p>
      <p>Наполеон весело обратился к нему и подрал его за ухо.</p>
      <p>– Вы поспешили, очень рад. Ну, что говорит Париж? – сказал он, вдруг изменяя свое прежде строгое выражение на самое ласковое.</p>
      <p>– Sire, tout Paris regrette votre absence<a id="n_114_back" href="section216.xhtml#n_114">[114]</a>, – как и должно, ответил де Боссе. Но хотя Наполеон знал, что Боссе должен сказать это или тому подобное, хотя он в свои ясные минуты знал, что это было неправда, ему приятно было это слышать от де Боссе. Он опять удостоил его прикосновения за ухо.</p>
      <p>– Je suis fâché de vous avoir fait faire tant de chemin<a id="n_115_back" href="section217.xhtml#n_115">[115]</a>, – сказал он.</p>
      <p>– Sire! Je ne m'attendais pas à moins qu'à vous trouver aux portes de Moscou<a id="n_116_back" href="section218.xhtml#n_116">[116]</a>, – сказал Боссе.</p>
      <p>Наполеон улыбнулся и, рассеянно подняв голову, оглянулся направо. Адъютант плывущим шагом подошел с золотой табакеркой и подставил ее. Наполеон взял ее.</p>
      <p>– Да, хорошо случилось для вас, – сказал он, приставляя раскрытую табакерку к носу, – вы любите путешествовать, через три дня вы увидите Москву. Вы, верно, не ждали увидать азиатскую столицу. Вы сделаете приятное путешествие.</p>
      <p>Боссе поклонился с благодарностью за эту внимательность к его (неизвестной ему до сей поры) склонности путешествовать.</p>
      <p>– А! это что? – сказал Наполеон, заметив, что все придворные смотрели на что-то, покрытое покрывалом. Боссе с придворной ловкостью, не показывая спины, сделал вполуоборот два шага назад и в одно и то же время сдернул покрывало и проговорил:</p>
      <p>– Подарок вашему величеству от императрицы.</p>
      <p>Это был яркими красками написанный Жераром портрет мальчика<a id="c_163_back" href="section562.xhtml#c_163"><sup>*</sup></a>, рожденного от Наполеона и дочери австрийского императора, которого почему-то все называли королем Рима.</p>
      <p>Весьма красивый курчавый мальчик, со взглядом, похожим на взгляд Христа в Сикстинской мадонне<a id="c_164_back" href="section563.xhtml#c_164"><sup>*</sup></a>, изображен был играющим в бильбоке.<a id="c_165_back" href="section564.xhtml#c_165"><sup>*</sup></a> Шар представлял земной шар, а палочка в другой руке изображала скипетр.</p>
      <p>Хотя и не совсем ясно было, что именно хотел выразить живописец, представив так называемого короля Рима протыкающим земной шар палочкой, но аллегория эта, так же как и всем видевшим картину в Париже, так и Наполеону, очевидно, показалась ясною и весьма понравилась.</p>
      <p>– Roi de Rome<a id="n_117_back" href="section219.xhtml#n_117">[117]</a>, – сказал он, грациозным жестом руки указывая на портрет. – Admirable!<a id="n_118_back" href="section220.xhtml#n_118">[118]</a> – С свойственной итальянцам способностью изменять произвольно выражение лица, он подошел к портрету и сделал вид задумчивой нежности. Он чувствовал, что то, что он скажет и сделает теперь, – есть история. И ему казалось, что лучшее, что он может сделать теперь, – это то, чтобы он с своим величием, вследствие которого сын его в бильбоке играл земным шаром, чтобы он выказал, в противоположность этого величия, самую простую отеческую нежность. Глаза его отуманились, он подвинулся, оглянулся на стул (стул подскочил под него) и сел на него против портрета. Один жест его – и все на цыпочках вышли, предоставляя самому себе и его чувству великого человека.</p>
      <p>Посидев несколько времени и дотронувшись, сам не зная для чего, рукой до шероховатости блика портрета, он встал и опять позвал Боссе и дежурного. Он приказал вынести портрет перед палатку, с тем, чтобы не лишить старую гвардию, стоявшую около его палатки, счастья видеть римского короля, сына и наследника их обожаемого государя.</p>
      <p>Как он и ожидал, в то время как он завтракал с господином Боссе, удостоившимся этой чести, перед палаткой слышались восторженные клики сбежавшихся к портрету офицеров и солдат старой гвардии.</p>
      <p>– Vive l'Empereur! Vive le Roi de Rome! Vive l'Empereur!<a id="n_119_back" href="section221.xhtml#n_119">[119]</a> – слышались восторженные голоса.</p>
      <p>После завтрака Наполеон, в присутствии Боссе, продиктовал свой приказ по армии.</p>
      <p>– Courte et énergique!<a id="n_120_back" href="section222.xhtml#n_120">[120]</a> – проговорил Наполеон, когда он прочел сам сразу без поправок написанную прокламацию. В приказе было<a id="c_166_back" href="section565.xhtml#c_166"><sup>*</sup></a>:</p>
      <p>«Воины! Вот сражение, которого вы столько желали. Победа зависит от вас. Она необходима для нас; она доставит нам все нужное: удобные квартиры и скорое возвращение в отечество. Действуйте так, как вы действовали при Аустерлице, Фридланде, Витебске и Смоленске. Пусть позднейшее потомство с гордостью вспомнит о ваших подвигах в сей день. Да скажут о каждом из вас: он был в великой битве под Москвою!»</p>
      <p>– De la Moskowa!<a id="n_121_back" href="section223.xhtml#n_121">[121]</a> – повторил Наполеон, и, пригласив к своей прогулке господина Боссе, любившего путешествовать, он вышел из палатки к оседланным лошадям.</p>
      <p>– Votre Majesté a trop de bonté<a id="n_122_back" href="section224.xhtml#n_122">[122]</a>, – сказал Боссе на приглашение сопутствовать императору: ему хотелось спать и он не умел и боялся ездить верхом.</p>
      <p>Но Наполеон кивнул головой путешественнику, и Боссе должен был ехать. Когда Наполеон вышел из палатки, крики гвардейцев пред портретом его сына еще более усилились. Наполеон нахмурился.</p>
      <p>– Снимите его, – сказал он, грациозно-величественным жестом указывая на портрет. – Ему еще рано видеть поле сражения.</p>
      <p>Боссе, закрыв глаза и склонив голову, глубоко вздохнул, этим жестом показывая, как он умел ценить и понимать слова императора.</p>
    </div>
  </body>
</html>