<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>181  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2" id="c_181">
      <div class="title3">
        <h3>181</h3>
      </div>
      <p>
        <em>…та атака, которую себе приписывал Ермолов… кидал на курган Георгиевские кресты…</em> – В своих «Записках» А. П. Ермолов так описывал этот эпизод: «Приближаясь ко 2-й армии, увидел я правое крыло ее на возвышении, которое входило в расположение корпуса Раевского. Оно было покрыто дымом и охранявшие его войска рассеянные… Я немедленно туда обратился. Гибельна была потеря времени, и я приказал из ближайшего VI-го корпуса Уфимского пехотного полка 3-му батальону майора Демидова идти за мною развернутым фронтом, думая остановить отступающих… Несмотря на крутизну всхода, приказал я егерским полкам и 3-му батальону Уфимского полка атаковать штыками… Бой яростный и ужасный не продолжался более получаса…» А. П. Ермолов сделал следующее примечание к описываемому эпизоду: «Сверх того я имел в руке пук георгиевских лент со знаками отличия военного ордена, бросал вперед по нескольку из них, а множество стремилось за ними. Являлись примеры изумляющей неустрашимости» <em>(А. П. Ермолов.</em> Записки, ч. I. М., 1865, с. 197–198).</p>
      <a class="note_anchor" href="section59.xhtml#c_181_back">c_181</a>
    </div>
  </body>
</html>