<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>XXXIV  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section3">
      <div class="title4">
        <h4>XXXIV</h4>
      </div>
      <p class="drop">
        <span class="drop">К</span>огда Пьер, обежав дворами и переулками, вышел назад с своей ношей к саду Грузинского, на углу Поварской, он в первую минуту не узнал того места, с которого он пошел за ребенком: так оно было загромождено народом и вытащенными из домов пожитками. Кроме русских семей с своим добром, спасавшихся здесь от пожара, тут же было и несколько французских солдат в различных одеяниях. Пьер не обратил на них внимания. Он спешил найти семейство чиновника, с тем чтобы отдать дочь матери и идти опять спасать еще кого-то. Пьеру казалось, что ему что-то еще многое и поскорее нужно сделать. Разгоревшись от жара и беготни, Пьер в эту минуту еще сильнее, чем прежде, испытывал то чувство молодости, оживления и решительности, которое охватило его в то время, как он побежал спасать ребенка. Девочка затихла теперь и, держась ручонками за кафтан Пьера, сидела на его руке и, как дикий зверек, оглядывалась вокруг себя. Пьер изредка поглядывал на нее и слегка улыбался. Ему казалось, что он видел что-то трогательно-невинное и ангельское в этом испуганном и болезненном личике.</p>
      <p>На прежнем месте ни чиновника, ни его жены уже не было.<a id="c_254_back" href="section653.xhtml#c_254"><sup>*</sup></a> Пьер быстрыми шагами ходил между народом, оглядывая разные лица, попадавшиеся ему. Невольно он заметил грузинское или армянское семейство, состоявшее из красивого, с восточным типом лица, очень старого человека, одетого в новый крытый тулуп и новые сапоги, старухи такого же типа и молодой женщины. Очень молодая женщина эта показалась Пьеру совершенством восточной красоты, с ее резкими, дугами очерченными черными бровями и длинным, необыкновенно нежно-румяным и красивым лицом без всякого выражения. Среди раскиданных пожитков, в толпе на площади, она, в своем богатом атласном салопе и ярко-лиловом платке, накрывавшем ее голову, напоминала нежное тепличное растение, выброшенное на снег. Она сидела на узлах несколько позади старухи и неподвижно-большими черными продолговатыми, с длинными ресницами, глазами смотрела в землю. Видимо, она знала свою красоту и боялась за нее. Лицо это поразило Пьера, и он, в своей поспешности, проходя вдоль забора, несколько раз оглянулся на нее. Дойдя до забора и все-таки не найдя тех, кого ему было нужно, Пьер остановился, оглядываясь.</p>
      <p>Фигура Пьера с ребенком на руках теперь была ещё более замечательна, чем прежде, и около него собралось несколько человек русских мужчин и женщин.</p>
      <p>– Или потерял кого, милый человек? Сами вы из благородных, что ли? Чей ребенок-то? – спрашивали у него.</p>
      <p>Пьер отвечал, что ребенок принадлежал женщине в черном салопе, которая сидела с детьми на этом месте, и спрашивал, не знает ли кто ее и куда она перешла.</p>
      <p>– Ведь это Анферовы должны быть, – сказал старый дьякон, обращаясь к рябой бабе. – Господи помилуй, господи помилуй, – прибавил он привычным басом.</p>
      <p>– Где Анферовы! – сказала баба. – Анферовы ещё с утра уехали. А это либо Марьи Николавны, либо Ивановы.</p>
      <p>– Он говорит – женщина, а Марья Николаева – барыня, – сказал дворовый человек.</p>
      <p>– Да вы знаете ее, зубы длинные, худая, – говорил Пьер.</p>
      <p>– И есть Марья Николавна. Они ушли в сад, как тут волки-то эти налетели, – сказала баба, указывая на французских солдат.</p>
      <p>– О, господи помилуй, – прибавил опять дьякон.</p>
      <p>– Вы пройдите вот туда-то, они там. Она и есть. Все убивалась, плакала, – сказала опять баба. – Она и есть. Вот сюда-то.</p>
      <p>Но Пьер не слушал бабу. Он уже несколько секунд, не спуская глаз, смотрел на то, что делалось в нескольких шагах от него. Он смотрел на армянское семейство и двух французских солдат, подошедших к армянам. Один из этих солдат, маленький вертлявый человечек, был одет в синюю шинель, подпоясанную веревкой. На голове его был колпак, и ноги были босые. Другой, который особенно поразил Пьера, был длинный, сутуловатый, белокурый, худой человек с медлительными движениями и идиотическим выражением лица. Этот был одет в фризовый капот, в синие штаны и большие рваные ботфорты. Маленький француз, без сапог, в синей шинели, подойдя к армянам, тотчас же, сказав что-то, взялся за ноги старика, и старик тотчас же поспешно стал снимать сапоги. Другой, в капоте, остановился против красавицы армянки и молча, неподвижно, держа руки в карманах, смотрел на нее.</p>
      <p>– Возьми, возьми ребенка, – проговорил Пьер, подавая девочку и повелительно и поспешно обращаясь к бабе. – Ты отдай им, отдай! – закричал он почти на бабу, сажая закричавшую девочку на землю, и опять оглянулся на французов и на армянское семейство. Старик уже сидел босой. Маленький француз снял с него последний сапог и похлопывал сапогами один о другой. Старик, всхлипывая, говорил что-то, по Пьер только мельком видел это; все внимание его было обращено на француза в капоте, который в это время, медлительно раскачиваясь, подвинулся к молодой женщине и, вынув руки из карманов, взялся за ее шею.</p>
      <p>Красавица армянка продолжала сидеть в том же неподвижном положении, с опущенными длинными ресницами, и как будто не видала и не чувствовала того, что делал с нею солдат.</p>
      <p>Пока Пьер пробежал те несколько шагов, которые отделяли его от французов, длинный мародер в капоте уж рвал с шеи армянки ожерелье, которое было на ней, и молодая женщина, хватаясь руками за шею, кричала пронзительным голосом.</p>
      <p>– Laissez cette femme!<a id="n_284_back" href="section386.xhtml#n_284">[284]</a> – бешеным голосом прохрипел Пьер, схватывая длинного, сутоловатого солдата за плечи и отбрасывая его. Солдат упал, приподнялся и побежал прочь. Но товарищ его, бросив сапоги, вынул тесак и грозно надвинулся на Пьера.</p>
      <p>– Voyons, pas de bêtises!<a id="n_285_back" href="section387.xhtml#n_285">[285]</a> – крикнул он.</p>
      <p>Пьер был в том восторге бешенства, в котором он ничего не помнил и в котором силы его удесятерялись. Он бросился на босого француза и, прежде чем тот успел вынуть свой тесак, уже сбил его с ног и молотил по нем кулаками. Послышался одобрительный крик окружавшей толпы, в то же время из-за угла показался конный разъезд французских уланов. Уланы рысью подъехали к Пьеру и французу и окружили их. Пьер ничего не помнил из того, что было дальше. Он помнил, что он бил кого-то, его били и что под конец он почувствовал, что руки его связаны, что толпа французских солдат стоит вокруг него и обыскивает его платье.</p>
      <p>– Il a un poignard, lieutenant<a id="n_286_back" href="section388.xhtml#n_286">[286]</a>, – были первые слова, которые понял Пьер.</p>
      <p>– Ah, une arme!<a id="n_287_back" href="section389.xhtml#n_287">[287]</a> – сказал офицер и обратился к босому солдату, который был взят с Пьером.</p>
      <p>– C'est bon, vous direz tout cela au conseil de guerre<a id="n_288_back" href="section390.xhtml#n_288">[288]</a>, – сказал офицер. И вслед за тем повернулся к Пьеру: – Parlez-vous français vous?<a id="n_289_back" href="section391.xhtml#n_289">[289]</a></p>
      <p>Пьер оглядывался вокруг себя налившимися кровью глазами и не отвечал. Вероятно, лицо его показалось очень страшно, потому что офицер что-то шепотом сказал, и еще четыре улана отделились от команды и стали по обеим сторонам Пьера.</p>
      <p>– Parlez-vous français? – повторил ему вопрос офицер, держась вдали от него. – Faites venir l'interprête<a id="n_290_back" href="section392.xhtml#n_290">[290]</a> – Из-за рядов выехал маленький человечек в штатском русском платье. Пьер по одеянию и говору его тотчас же узнал в нем француза одного из московских магазинов.</p>
      <p>– Il n'a pas l'air d'un homme du peuple<a id="n_291_back" href="section393.xhtml#n_291">[291]</a>, – сказал переводчик, оглядев Пьера.</p>
      <p>– Oh, oh! ça m'a bien l'air d'un des incendiaires, – сказал офицер. – Demandez lui ce qu'il est?<a id="n_292_back" href="section394.xhtml#n_292">[292]</a> – прибавил он.</p>
      <p>– Ти кто? – спросил переводчик. – Ти должно отвечать начальство, – сказал он.</p>
      <p>– Je ne vous dirai pas qui je suis. Je suis votre prisonnier. Emmenez-moi<a id="n_293_back" href="section395.xhtml#n_293">[293]</a>, – вдруг по-французски сказал Пьер.</p>
      <p>– Ah, Ah! – проговорил офицер, нахмурившись. – Marchons!<a id="n_294_back" href="section396.xhtml#n_294">[294]</a></p>
      <p>Около улан собралась толпа. Ближе всех к Пьеру стояла рябая баба с девочкою; когда объезд тронулся, она подвинулась вперед.</p>
      <p>– Куда же это ведут тебя, голубчик ты мой? – сказала она. – Девочку-то, девочку-то куда я дену, коли она не ихняя! – говорила баба.</p>
      <p>– Qu'est ce qu'elle veut cette femme?<a id="n_295_back" href="section397.xhtml#n_295">[295]</a> – спросил офицер.</p>
      <p>Пьер был как пьяный. Восторженное состояние его еще усилилось при виде девочки, которую он спас.</p>
      <p>– Ce qu'elle dit? – проговорил он. – Elle m'apporte ma fille que je viens de sauver des flammes, – проговорил он. – Adieu!<a id="n_296_back" href="section398.xhtml#n_296">[296]</a> – и он, сам не зная, как вырвалась у него эта бесцельная ложь, решительным, торжественным шагом пошел между французами.</p>
      <p>Разъезд французов был один из тех, которые были посланы по распоряжению Дюронеля<a id="c_255_back" href="section654.xhtml#c_255"><sup>*</sup></a> по разным улицам Москвы для пресечения мародерства и в особенности для поимки поджигателей, которые, по общему, в тот день проявившемуся, мнению у французов высших чинов, были причиною пожаров. Объехав несколько улиц, разъезд забрал еще человек пять подозрительных русских, одного лавочника, двух семинаристов, мужика и дворового человека и нескольких мародеров. Но из всех подозрительных людей подозрительнее всех казался Пьер. Когда их всех привели на ночлег в большой дом на Зубовском валу, в котором была учреждена гауптвахта, то Пьера под строгим караулом поместили отдельно.</p>
    </div>
  </body>
</html>